======== Modul 3 Komplementärmedizin ========
====== Aufbaumodul 1 Sensitiv MENSCH ======
===== Begriffs-Definition Divinationssysteme =====

Divinationssysteme sind esoterische Hilfsmittel und Werkzeuge, die uns die feinstoffliche Arbeit erleichtern und uns helfen, das, was wir wahrnehmen, in Worte zu fassen. Dies können z. B. folgende sein:\\ 
\\ 
  * Radiästhesie (Pendel / Tensor)
  * Tarot- / Orakelkarten
  * Runen
  * Astrologie
  * Numerologie\\ 
\\ 
Wir können sie bei Blockaden als „Starthilfe“ zur Überbrückung benutzen (Tarot / Orakel, Runen,...), bis wir wieder im Fluss sind, aber auch unsere Wahrnehmung damit gegenchecken, wenn wir bei einem Input unsicher sind (Pendel / Tensor). Oftmals werden Orakelsysteme wie das Tarot auch eingesetzt, um die Zukunft vorauszusagen (Kartenleger), wobei ich persönlich der Meinung bin, dass man mit seinen Entscheidungen seine Zukunft jederzeit beeinflussen kann und solche „Prognosen“ die Kunden sehr blockieren können. Für Standortbestimmungen oder um die Vergangenheit und Gegenwart besser zu verstehen sowie als Entscheidungshilfe können die Karten hingegen eine wertvolle Inspiration sein. Niemals sollte man sich jedoch von Divinationssystemen abhängig machen, sondern stets in der Eigenverantwortung bleiben und sie mit Bedacht verwenden. Pendel oder Tensoren helfen uns, um z. B. Allergien, Unverträglichkeiten oder Lebensmittel, Medikamente und komplementär-medizinische Massnahmen auszutesten. Jedes der oben erwähnten Divinationssysteme hat seine Geschichte und Tradition; es würde hier den Rahmen sprengen, auf jedes einzelne näher einzugehen.
Deshalb beschränken wir uns auf Arbeitsinstrumente wie Pendel und Tensor, mit denen wir entsprechende praktische Übungen machen, die uns auch später in der Ausbildung immer wieder von Nutzen sein werden.

===== Pendeln und Arbeit mit dem Tensor =====
Pendeln hat eine lange Tradition und Geschichte, die bis ca. 6000 v. Ch. zurückreicht. Es war
fester Bestandteil der Hochkultur Ägyptens und sogar eine Grabbeigabe der Pharaonen. Die
wichtigen Bauten der Ägypter wie z. B. Pyramiden befinden sich alle auf hoch schwingenden
Kraftfeldern, die wohl einst mit Hilfe des Pendels eruiert worden sind.
Wie bereits weiter oben erwähnt, können mit einem Pendel, genau so, wie auch mit einem
Tensor, anhand von Reizen im Nervensystem des Menschen folgende Informationen
ermittelt / ausgetestet werden:
\\ 
  * Qualitative Bewertung / Verträglichkeit von Lebensmitteln, Medikamenten, Nahrungsergänzungsmitteln sowie die Energie in Räumen, Gegenständen und an Orten in der Natur oder in Städten (in Bovis-Einheiten)
  * Energie- und Störfelder (auch Wünschelrute)
  * Erdstrahlungen
  * Schwingungen von Lebewesen (Menschen, Tiere, Pflanzen)
  * Vergleichswerte (z. B. Wieviel Licht und Lebensenergie hat dieser konventionelle Apfel? Wieviel Licht und Lebensenergie hat dieser Bio-Apfel? Die Skala kann natürlich beliebig variiert werden, in der Regel arbeitet man erstmal mit einer Skala von 0 (kein Licht / LE) bis 10 (volle LE))\\ 
\\ 
Wenn wir davon ausgehen, dass wir in ein grosses, göttliches Netz aus Information und
Energie eingebettet sind, so können wir zwar vielleicht (noch ;-)) nicht bewusst auf dieses
allumfassende Wissen zugreifen, doch mit dem Pendel über unser Unterbewusstsein ins
Bewusstsein holen.\\ 
\\ 
Pendeln ist in der Gesellschaft weiter verbreitet als vielleicht angenommen und hat auch
längst nicht mehr den magisch-exotischen „Touch“, sondern ist im Gegenteil bei Vielen als
Arbeitsinstrument mittlerweile akzeptiert. Es gibt sogar einen Verband für Radiästhesie und
Geobiologie Schweiz, der sich dem Verbreiten der seriösen Radiästhesie widmet und
2-tägige Pendelkurse anbietet.\\ 
\\ 
Ein Pendel muss nicht zwingend die pendeltypische, „konische“ Form haben, sondern kann durchaus auch einfach ein Teebeutel sein ;-) Ich selber benutze aufgrund ihrer positiven Eigenenergie gerne Edelstein-Pendel mit leitfähiger Kette, aber letztlich ist es auch hier Geschmackssache, mit was für einem Pendel man arbeitet. Wichtig ist, dass man für sich einen positiven Bezug zum Pendel herstellen kann und keine Abneigung gegen Material, Aussehen usw. empfindet.\\ 
Auch der von der Oma geerbte Goldring an einer Halskette kann ein geeignetes Instrument sein.\\  
Dasselbe gilt auch für den Tensor: Ob man mit einer einfachen Weidenrute arbeitet oder mit einem „professionellen“ Tensor, ob er einen Holz-, Metall- oder Kunststoffgriff hat, kurz oder lang ist, spielt für seine Funktionalität keine Rolle. Hauptsache, man fühlt sich damit wohl und er entspricht den eigenen  Bedürfnissen.\\ 

===== Absicht & Abhängigkeit =====
Wie immer halte ich mich strikt an den Grundsatz „Tu was Du willst, aber schade niemandem.“ Wann immer ich also (auch) energetisch arbeite, ist meine Absicht und das Ziel zu helfen, zu vermitteln und Heilungsprozesse anzustossen („zum höchsten Wohle aller Beteiligten“).\\ 
Niemals nutze ich diesen Zugang und die Hellsinne, um andere zu manipulieren, in eine Abhängigkeit von mir zu führen oder ihnen sonst irgendwie zu schaden. Das oberste Gebot ist immer der Seelenplan und freie Wille jedes Geschöpfes, in den auch ich mich nicht einmischen darf.\\ 
Dinge, wie den eigenen (oder den von anderen) Todeszeitpunkt auszupendeln, mit dem Pendel Krankheiten zu „diagnostizieren“ oder zu prophezeien sowie beispielsweise den Schmerz, die Verletzlichkeit und Verunsicherung von Menschen auszunutzen ist für mich mehr als unseriös, unmoralisch und nicht vertretbar. Gerade unsichere Menschen oder Menschen mit geringem Selbstwertgefühl neigen dazu, für jede Banalität den Pendel zu befragen und begeben sich so in die Gefahr einer Abhängigkeit.\\ 
\\ 
Um aber langfristig psychisch gesund zu bleiben, sollten wir uns immer wieder darauf besinnen, dass wir alles, was wir brauchen, bereits in uns tragen und auf unseren Seelenplan und unsere unsichtbaren Helfer vertrauen dürfen. Bleiben wir in unserer inneren Mitte, hören auf unsere Intuition und übergeben nicht einem Werkzeug die Verantwortung für unser Leben.\\ 
\\ 
Übrigens: Sollte das Pendeln oder Arbeiten mit dem Tensor einmal nicht oder plötzlich nicht mehr funktionieren, sind wir entweder gerade nicht in unserer Mitte (krank, erschöpft, gestresst,...) oder eine Anhaftung von Fremdenergien beeinflusst die Ergebnisse. Auch bei missbräuchlicher Anwendung oder wenn unsere geistigen Helfer möchten, dass wir die Antworten auf anderem Wege finden, wird ein Austesten nicht funktionieren (die Weiterentwicklung der Hellsinne trotz Pendel / Tensor nicht vernachlässigen ;-)).

<WRAP center round box 100%>
==== Vorbereitung zum Pendeln / Arbeit mit dem Tensor====
  - Sich sammeln, Kopf leeren, in die Ruhe gehen (bei Bedarf erden)
  - Die geistigen Helfer einladen und sie um Hilfe beim absichtslosen Testen und um eindeutige Ergebnisse bitten
  - Pendel / Tensor energetisch reinigen (z. B. violette Flamme vorstellen)
  - Pendel / Tensor eichen: **Pendel**: Arm auf dem Ellbogen aufstellen, Kette locker zwischen Daumen und Zeigefinder halten (Pendel muss frei in alle Richtungen schwingen können). Dann eichen (z. B. Linksdrehung:  Nein, Rechtsdrehung: Ja, Hin und her: Vielleicht / unsicher / Frage anders formulieren), mit Beweisfragen testen **Tensor**: Locker und ruhig am Griff halten, eichen wie bei Pendel (bei langen Tensoren im Stehen) (andere Variante: „Gib’ mir ein Ja“ / „Gib’ mir ein Nein“ usw.)
  - Austesten: „Ich kann und darf jetzt für (Name) pendeln?“ „Ich darf jetzt zum Thema .....für (Name) pendeln?“ ! wenn ein Nein kommt: Tätigkeit einstellen / verschieben
  - Fragen / Behauptungen immer positiv, direkt, konkret / eindeutig und zeitlich datiert formulieren („Ich darf heute / jetzt / in den nächsten Tagen für Maya zum Thema Allergien pendeln?“)\\
</WRAP>
 
<WRAP center round tip 100%>
//**Fragen-Beispiele:**//
  * Ich bin gesund? (Körper, Geist / Seele)
  * Ich sollte Abklärungen und Massnahmen treffen in Bezug auf meine körperliche Gesundheit? In Bezug auf meine geistig-seelische Gesundheit?
  * Ich sollte mich auf Allergien / Unverträglichkeiten testen lassen?
  * Ich sollte mich auf Vitaminmängel testen lassen? Mineralstoffmängel? Mangel an Spurenelementen? Andere Mängel? (Aminosäuren, essentielle Fettsäuren, Antioxidantien,...)
  * Meine Ernährung ist ausgewogen? Zu säurelastig?
</WRAP>

<WRAP center round box 100%>
  - Bei Pendel lineare Grundbewegung vorgeben, sich auf eine Frage konzentrieren, die mit Ja oder Nein beantwortet werden kann bzw. mit einer Behauptung arbeiten (löst eine stärkere Reaktion aus als eine Frage) (bei Tensor einfach auf Bewegung warten)
  - Der Pendel / Tensor ist sehr störanfällig und reagiert sofort auf unsere Gedanken. Deshalb mit der Aufmerksamkeit möglichst konzentriert bei der Behauptung bleiben und allenfalls die Augen schliessen. Nach ein paar Sekunden wieder öffnen, Resultat ablesen und gleich notieren.
</WRAP>


==== Was bedeutet „Gesundheit“? ====
Die Definition von „Gesundheit“ lautet gemäss Weltgesundheitsorganisation (WHO) wie folgt:
<WRAP center round info 90%>
"Gesundheit ist ein Zustand des vollständigen körperlichen, geistigen und sozialen Wohlergehens und nicht nur das Fehlen von Krankheit oder Gebrechen."
</WRAP>

Der materielle Körper – sei es nun von Mensch oder Tier – ist ein schöpferisches Wunderwerk.
Wenn man an all die Knochen, Muskeln, Sehnen, Bänder, Organe, Drüsen, Hormone, Nerven, Gefässe, Enzyme usw. denkt, die zusammen unseren Organismus bilden und in Balance miteinander funktionieren müssen, um dem Gefühl von Gesundheit gerecht zu werden, dann wird uns schnell bewusst, wieviel eigentlich schief gehen und wie schnell dieses empfindliche Gleichgewicht gestört werden kann.\\ 
Es ist also nicht verwunderlich, dass sich die wenigsten wirklich gesund fühlen und sich spätestens ab dem 30. bis 40. Lebensjahr mit allerlei „Zipperlein“ durch’s Leben schleppen. Im folgenden Abschnitt erfahren wir wieso.

===== Zivilisatose =====
Eine Störung des empfindlichen Gleichgewichts der verschiedenen Körpermilieus und Funktionen äussert sich in mehr oder minder schwerwiegenden Symptomen und Krankheiten und variiert von akut bis chronisch sowie von leicht bis heftig. Doch wieso gerät unser Körper aus der Balance, was lässt ihn schwanken und macht ihn
krank?\\ 
Man braucht nicht weit zu suchen und noch weniger weit zu studieren, um dem Hauptgrund unserer schwächelnden Gesundheit auf die Schliche zu kommen. Es ist etwas, das wir mehrmals täglich tun, häufig zwischen Tür und Angel, denn alles muss schnell gehen. Wir wissen, wie wichtig es eigentlich wäre und dennoch zollen wir ihm nicht den Respekt und Stellenwert, den es eigentlich verdient. Tun wir es dennoch zwischendurch ganz bewusst, dann in erster Linie, weil wir geniessen wollen – und dieses Geniessen ist dann meistens wieder mit Dingen verknüpft, von denen wir eigentlich wissen, dass sie uns nicht gut tun.\\ 
Genau: Die Rede ist von unserem Essen, unserer Ernährung.\\ 
\\ 
Dr. h. c. Peter Jentschura, Drogist und Pionier auf dem Gebiet „Säure-Basen-Ernährung“, nennt die Auswirkungen einer unphysiologischen und ungesunden, sprich stark säurelastigen, Ernährung „Zivilisatose“. (Gerne möchte ich Euch an dieser Stelle sein Buch „zivilisatoselos / leben – frei von den Zivilisationskrankheiten unserer Zeit“, **ISBN 978-3-933874-30-6** empfehlen. Er vermittelt darin viel Wissen und die Inspiration, wie man es besser machen kann ;-))\\ 
\\ 
Hand auf’s Herz:\\ 
Welche Lebensmittel konsumieren wir am häufigsten? Kennen wir unseren Stoffwechseltyp? Achten wir auf Säure-/Basen-Ausgleich? Auf genügend Vitalstoffe, insbesondere säureneutralisierende Mineralstoffe? Darauf, welche Lebensmittel wir wie kombinieren?\\ 
Setzen wir auf Bio und weitestmögliche Schadstofffreiheit? Achten wir bei Fertigmahlzeiten auf die Inhaltsstoffe (Konservierungsmittel, Geschmacksverstärker, synth. Zusatzstoffe usw.)?\\ 
Achten wir auf (versteckten) Zucker? Auf Bio? Und was ist mit all den Genussmitteln wie Kaffee, Energy Drinks, Schokolade, Alkohol, Chips, geschweige denn, den tierischen Produkten? Und können wir uns Lebensmittel überhaupt leisten, die diesen hohen Anforderungen an qualitativ hochwertige Lebensmittel gerecht werden?\\ 
//Vielleicht sollten wir uns eher fragen://\\ 
Können wir es uns leisten, dies alles einfach zu ignorieren und was ist der Preis, den wir irgendwann dafür bezahlen?
\\ 
===== Unsere Zellen =====
Dazu ein kurzer Exkurs auf die Zellebene:\\ 
Eine Zelle ist die kleinste, biologische Organisationseinheit fast jedes bekannten Lebewesens auf der Erde. Sie kann sich reproduzieren und ohne unser bewusstes Zutun selber erhalten. Der menschliche Körper besteht aus 100 Billionen (!) Zellen. Das ist eine Zahl, die so unendlich gross ist, dass wir sie uns kaum vorstellen können. Würde man Zellen aneinanderreihen, könnte man mit diesem noch nicht einmal sichtbaren Zellstrang die Erde 60 x umrunden und wir bräuchten über 3 Millionen Jahre, bis wir alle aneinandergereiht hätten.\\ 
Doch auch wenn unsere Zellen autonom funktionieren, sind sie auf gewisse grundlegende Voraussetzungen angewiesen, damit sie optimal funktionieren können:\\ 

  * genügend Vitalstoffe (Vitamine, Mineralstoffe, Spurenelemente)
  * je nach Stoffwechseltyp das richtige Verhältnis zwischen Eiweiss, Fett und Kohlehydraten
  * ausreichend Flüssigkeit (Wasser)
  * genügend Sauerstoff (frische Luft)
  * Bewegung (hilft den Zellen beim Entgiften)
  * Säure-Basen-Ausgleich (basisch wirkende Lebensmittel / Mineralstoffe)
  * Ausgewogener Tag-/Nacht-Rhythmus (genügend Schlaf)
\\ 
Gerne möchte ich an dieser Stelle Hippokrates zitieren:\\ 
<WRAP center round info 80%>
„Deine Nahrung soll Deine Medizin sein und Deine Medizin Deine Nahrung.“
</WRAP>

...und den Physiologen Claude Bernard, der sagte:
<WRAP center round info 80%>
„Der Keim ist nichts, das Milieu ist alles.“
</WRAP>

<WRAP center round tip 80%>
(kleine Bemerkung am Rande: Fast alle Krebsarten können nur im sauren Körper-Milieu gedeihen, genau so wie Pilzerkrankungen und bakterielle / virale Infekte!)
</WRAP>
\\ 
...und gerne hänge ich noch Sebastian Kneipp an:
<WRAP center round info 100%>
„Wer nicht jeden Tag etwas Zeit für seine Gesundheit aufbringt, muss eines Tages sehr viel Zeit für seine Krankheit opfern.“
</WRAP>

Die Zellen erneuern sich ständig: Jede Sekunde sterben etwa 50 Millionen Zellen und ungefähr genau so viele Neue werden gebildet (mit zunehmendem Alterungsprozess dann immer weniger, der Körper verbraucht sich allmählich).\\ 
\\ 
Aus was bildet der Körper neue Zellen? Aus den Nähr(- und Schad)stoffen in unseren Lebensmitteln.
Sind diese minderwertig, kann auch die Zelle dies nicht ewig kompensieren. Je nach Lebenswandel kann unser Körper ca. 30 Jahre lang unsere Ernährungssünden einigermassen kompensieren, indem er Schadstoffe ins Gewebe einlagert und so von den überlebenswichtigen Organen fernhält (z. B. der typische „Orangenhaut-Effekt“ ist so eine Schadstoffeinlagerung) und für Nährstoff-Defizite seine eisernen Reserven plündert, sprich: sie überall dort klaut, wo sie nicht überlebensnotwendig sind (beispielsweise aus der Kopfhaut und den Knochen; Osteoporose und Haarausfall sind die möglichen Folgen).
<WRAP center round tip 60%>
„Du bist, was Du isst.“
</WRAP>
Spätestens jetzt sollte uns dieser Spruch wachrütteln, um nicht irgendwann ganz viel Zeit für unsere Krankheit opfern zu müssen.

===== Vitalstoffmängel & Nahrungsergänzungsmittel =====
Durch eine stark säurelastige Zivilisations- und Industrieernährung befindet sich unser Körper in einem permanenten Zustand diverser akuter und latenter Vitalstoffmängel.
Mineralstoffreserven werden auf- und verbraucht, um die stets neu anfallenden Säuren zu neutralisieren, damit die Organe keinen Schaden nehmen. Die Vitamine indessen fangen die freien Radikale ab, um die Zellen vor Stoffwechselgiften zu schützen und Schadstoffe in den Nahrungsmitteln zu neutralisieren. Da Fertigmahlzeiten jedoch kaum Mineralstoffe, geschweige denn wirklich nützliche Vitamine und Nährstoffe, enthalten, ist der Körper in der Regel bereits chronisch unterversorgt und schöpft irgendwann aus dem Leeren, was allerlei Erkrankungen nach sich zieht.\\ 
Auch die überdüngten und übernutzten Böden (Monokulturen), auf denen unsere Lebensmittel wachsen, sowie die Schadstoffbelastungen durch Pestizide und Umweltverschmutzung tragen nicht gerade zu einer besseren Vitalstoffversorgung bei – ganz im Gegenteil.\\ 
Unter den heutigen Lebensbedingungen ist es in meinen Augen nicht mehr möglich, den Bedarf an Vitaminen, Mineralstoffen und Spurenelementen alleine über die Ernährung noch abdecken zu können.\\ 
Qualitativ hochwertige Nahrungsergänzungsmittel und Vitaminpräparate (insbesondere Antioxidantien) mit möglichst natürlichen Inhaltsstoffen sind deshalb – neben Massnahmen wie ausreichend Wasser trinken, auf viel  Ballaststoffe achten (Darmreinigung / Binden und ausleiten von Giftstoffen), regelmässige Bewegung an der frischen Luft, viel Gemüse (basischer Ausgleich), Verzicht auf Industrie-Zucker, Süssigkeiten, Fleisch und Milch (am besten generell tierische Nahrungsmittel meiden, da sie stark säurebildend wirken) – die beste langfristige Gesundheitsvorsorge.\\ 
Natürlich muss man sich nicht immer gesund ernähren und ist der Körper grundsätzlich gesund und die Mineral- und Vitalstoffspeicher aufgefüllt, verzeiht er uns auch kleine Sünden. Der Körper wird erst dann krank, wenn er durch Jahre oder Jahrzehnte lange falsche Ernährung so ausgebeutet und geschwächt ist, dass er keine Möglichkeiten der Kompensation mehr findet.\\ 
Ich finde es immer wieder erstaunlich, was eine basische Ernährung und die richtigen Nahrungsergänzungsmittel gerade bei chronischen Erkrankungen mit Entzündungen und Schmerzen bewirken kann – und oft sind bereits in kurzer Zeit (innerhalb weniger Wochen) erste Erfolge zu verzeichnen. Es gibt also Hoffnung!\\ 

<wrap em>**Wichtig:** Synthetische Vitamine haben häufig nicht denselben Nutzen für die Gesundheit, ja können unter Umständen sogar kontraproduktiv sein (siehe Beispiel Vitamin C und Ascorbinsäure).</wrap>\\ 
\\ 
<WRAP center round info 100%>
Die wichtigste komplementärmedizinische Massnahme bei gesundheitlichen Beeinträchtigungen ist immer zuerst das Anpassen oder gar Umstellen der Lebens-/Ernährungsweise, die einem krank gemacht hat.\\ 
Gesundes Milieu = gesunde, funktionsfähige Zellen = gesunder Körper!
</WRAP>

Zum Thema „Gesunde Ernährung“ gibt es viele, sehr empfehlenswerte Bücher und auch im Internet haufenweise interessante Links, Foren und Fach-Beiträge von namhaften Autoren.\\ 
Hier ein paar Empfehlungen:\\ 

  * Zivilisatoselos / ISBN 978-3-933874-30-6
  * Darm mit Charme / ISBN 978-3-550-08184-2
  * Gesundheit durch Entschlackung / ISBN 978-3-933-874-33-7
  * Vitamine / ISBN 978-3-453-20039-5
  * Superfood / ISBN 3-453-66009-9
  * & generell die Bücher von Rüdiger Dahlke
\\ 
Auf Tanja's Website **[[http://www.reformzone.ch]]** in der Rubrik „Wissensdurst“ findet Ihr zudem interessante Fach-Artikel und Links, auch zum Thema Entgiftung.\\ 
\\ 
Weiterführende, gut recherchierte und pharma-kritische Infos zu allen möglichen Gesundheitsthemen, vor allem aber im Bereich „Entgiftung & Entschlackung“ sowie auch über die bekannten und weniger bekannten Nahrungsergänzungsmittel und Superfoods, Vitalstoffmängel, Säure-Basen-Ernährung sowie dem richtigen Interpretieren von Labor-Analysen (Blutbild) und vieles mehr findet Ihr unter:\\ 
**[[https://www.renegraeber.de]]**
====== Komplementärmedizin ======
Die Komplementärmedizin (auch Alternativ-Medizin genannt) beinhaltet viele sehr unterschiedliche Therapieansätze, die bei Krankheit ergänzend zur klassischen Schulmedizin, aber auch zur Vorbeugung (Prävention) von Krankheiten eingesetzt werden können. Alle diese Therapieformen erfreuen sich zunehmender Beliebtheit und Akzeptanz, da sie in der Regel sanfter und nebenwirkungsfreier sind als die Schulmedizin und den Menschen als Ganzes in den Mittelpunkt stellen und nicht seine Symptome.\\ 
Es geht indessen darum, die Ursachen für das gestörte Gleichgewicht zu finden und direkt dort mit der Therapie anzusetzen, statt, wie es in der Schulmedizin gang und gäbe ist, Symptome zu unterdrücken, die dann andernorts in gesteigerter Intensität ein neues Ventil schaffen.\\ 
(Man stelle sich eine Pfanne mit kochendem Wasser vor, auf der ein Deckel ist. Sobald der Druck in der Pfanne hoch genug ist, wird das Wasser an der schwächsten Stelle – nämlich dort, wo der Deckel aufsetzt – überlaufen, um den Druck auszugleichen. Fixiert man nun den Deckel so stark, dass keine Überlaufmöglichkeit mehr besteht, wird uns die Pfanne irgendwann um die Ohren fliegen. Sprich: Unterdrücken wir Symptome an ihrer Oberfläche, wird die Krankheit in tiefere Schichten des Körpers verdrängt, wo sie weitaus mehr Schaden anrichten kann...)\\ 
Leider sind alle komplementärmedizinischen Methoden wissenschaftlich nicht anerkannt und somit ihre Wirksamkeit nicht bewiesen, da sogenannte evidenz-basierte Studien zu ihnen fehlen.\\ 
Solche Studien sind sehr teuer und lohnen für die preiswerten Mittel der Komplementärmedizin nicht. Die erfolgreiche Anwendung durch viele begeisterte Anhänger geben ihnen jedoch ihre Daseins-Berechtigung.
====== Elefantenmedizin ======
Insofern wirkt die heutige Schulmedizin oftmals wie eine unsensible, rückständige Elefanten-Medizin:\\ 
Da ist eine Krankheit, die isoliert und unabhängig vom betroffenen Menschen betrachtet wird und die es gilt, mit allen möglichen (invasiven und aggressiven) Mitteln und Massnahmen zu bekämpfen. Häufig ist diese Art der Behandlung erstmal sogar von Erfolg gekrönt:\\ 
Die medizinischen und technischen Fortschritte machen es möglich, unangenehme Symptome relativ schnell zum Verschwinden zu bringen – ob man das Unkraut nun mit den Wurzeln herausgezogen hat oder nicht, interessiert zu diesem Zeitpunkt keinen, oft mangels besseren Wissens und Aufklärung nicht einmal den Krankheitsträger selbst.
Gerade bei Krebs ist es offensichtlich:\\ 
Chemo- und Strahlentherapie führen zu einem langen Leidensweg. Doch der Mensch wird zunächst – trotz all der körperschwächenden Massnahmen – wieder „gesund“. Alle denken, es sei überstanden und machen weiter wie zuvor. Man ist vermeintlich mit dem Schrecken davongekommen und der Mensch ist ja bekanntlich ein Gewohnheitstier.
Drei bis fünf Jahre später ist er dann wieder da, der Krebs. In lebenswichtige Organe metastasiert, rascher Verlauf, keine genügende Wirkung der Chemo / Bestrahlung mehr.\\ 
Es ist zu spät. Der Körper – durch die starken Medikamente geschwächt und durch den Krebs bei lebendigem Leib innerlich zerfressen – kann nicht mehr.\\ 
Hätte man bereits bei der ersten Erkrankung die krank machenden Gewohnheiten umgestellt – vielleicht wäre es anders gekommen...
===== Was macht die Komplementärmedizin anders? =====
In der Komplementärmedizin geht man die Dinge anders an. Wo ist das Ungleichgewicht, das zu der Erkrankung geführt hat? Weshalb kam es zu diesem Ungleichgewicht? Was sind die dahinterliegenden, ungelösten Themen? Es erfolgt erst einmal eine ausführliche Anamnese (Befundaufnahme / Standortbestimmung), die weit über das hinausgeht, was wir in der Regel von einem Hausarzt erwarten dürfen. Es wird nicht nur abgefragt, ob in der Familie schon einmal jemand an Bluthochdruck oder Diabetes litt und ob ich Allergien oder Unverträglichkeiten auf Penicillin oder Antibiotika habe, sondern mein ganzer Lebenswandel, meine Ernährung, meine Einstellung zum Leben sowie allenfalls sogar familiäre Themen und Probleme werden abgecheckt.\\ 
Ich werde nicht als „Patient“ angeschaut, sondern als Mensch in meiner Ganzheit, der gerade eine Herausforderung zu bewältigen hat, die sich an der schwächsten Stelle ein Ventil geschaffen hat.\\ 
Die Krankheit ist unser Freund, denn sie sagt uns, wo etwas nicht stimmt und gibt uns die Gelegenheit, genauer hinzuschauen. Sogar bei Krebs hätten wir oft noch genügend Zeit, umzudenken und uns auf einen neuen Weg zu begeben. Wenn wir denn wirklich gesund werden wollen und uns auch nicht scheuen, liebgewordene Gewohnheiten zu Gunsten der Gesundheit abzulegen (z. B. rauchen, ungesunde Ernährung, Bewegungsmangel, Alkohol, Zucker,...).
===== Eigenverantwortung =====
Jeden, der in den letzten Jahren bei seinem Hausarzt keine zufriedenstellenden Antworten und langfristige Heilung gefunden hat, möchte ich dazu ermuntern, sich selber auf den Weg zu machen und zur Eigenverantwortlichkeit zurückzukehren.\\ 
Denn niemandem wird unsere Gesundheit wichtiger sein, als uns selbst – auch dem Arzt nicht. Und ich selbst kenne mich schliesslich am besten, weiss, was mir gut tut und was nicht.\\ 
Wenn ich will, dass es mir gut geht, muss ich also selber aktiv werden. Kein Arzt der Welt kann mir langfristig helfen, wenn ich mir nicht auch ein Stück weit selber helfe.\\ 
\\ 
Ohne ein Arzt zu sein und ohne an der Uni studiert zu haben, wäre bei schleichend fortschreitender Erkrankung (ev. nach vorgängiger ärztlicher Abklärung / Diagnose) dies mein Weg:\\ 
  - Ernährungsumstellung / Anpassen der Lebensweise
  - Unterstützung durch die Komplementärmedizin
  - Schulmedizin (als Notfall- / und Schmerzmedizin), zur Überbrückung
Sollten die Symptome plötzlich und sehr heftig auftauchen:
  - Schulmedizin (Spital)
  - Ernährungs- / Lebensumstellung & Komplementärmedizin gleichzeitig oder gestaffelt (je nach Gesundheitszustand), um Körper und Seele so schnell wie möglich wieder in ein Gleichgewicht zu bringen und um einen Rückfall zu vermeiden.\\ 
\\ 
Ein unabhängiger, ganzheitlich denkender Ernährungsberater / -therapeut (nicht bei einem Spital angestellt) kann hier wertvolle Hilfe leisten; bei der Komplementärmedizin muss man schon etwas mehr auf die Suche gehen, da viele Angestellte in Apotheken und Drogerien zu wenig Erfahrung damit haben (obwohl sie Geld damit verdienen könnten).\\ 
Naturheilpraktiker sind in der Regel eine gute Adresse, aber auch Hilfe bei der Selbsthilfe kann meistens nicht schaden.\\ 
Deshalb möchte ich Euch gerne meine Favoriten der Komplementärmedizin an diesem Wochenende weitergeben. Mit ihnen könnt Ihr allerlei abfangen und alle genannten Methoden sind für Mensch und Tier gleichermassen anwendbar (Dosierungen beachten bzw. am besten zusätzlich individuell austesten).

===== Orthomolekularmedizin =====
Die Orthomolekularmedizin ist eine – meiner Ansicht nach - wirksame und noch junge (Entstehung 1968) komplementärmedizinische Präventions- und Behandlungsmethode, die mit dem Einsatz von (hochdosierten) Vitaminen, Antioxidantien, Mineralstoffen, Spurenelementen, essentiellen Fett- und Aminosäuren sowie weiteren lebensnotwendigen Vitalstoffen einen Mangel derselben beseitigt – in dem Wissen, dass genau diese Mängel früher oder später zu entsprechenden Erkrankungen führen können.\\ 
\\ 
Diese Behandlungsform wurde massgeblich geprägt durch den Chemiker und Nobelpreisträger Linus Pauling, der davon ausging, dass aufgrund von ausgelaugten Böden, unnatürlichen Zuchtbedingungen, langen Transportwegen / Lagerungen und starker Verarbeitung der Lebensmittel heute praktisch jeder unter einem mehr oder minder
ausgeprägten Vitalstoffmangel leidet, was in der Folge irgendwann zur Erkrankung des Organismus führt.
Mineralstoffe wie Magnesium und Calcium, die der Körper in Massen verbraucht, um unsere säurelastige Zivilisationsnahrung zu neutralisieren, sind hier ein gutes Beispiel.\\ 
Der normale pH-Wert im Blut liegt bei 7 und darf nur geringfügig schwanken, da ansonsten schwerwiegende Störungen des Stoffwechsels und der Atmung vorkommen können.\\ 
Sind zu wenig Puffersubstanzen wie die genannten Mineralstoffe im Blut, muss sie der Körper aus den Knochendepots lösen. Osteoporose ist eine der langfristigen Folgen eines solchen Mangels.\\ 
In der diesem Skript angehängten Vitalstofftabelle findet Ihr eine Übersicht über Vitamine, Mineralstoffe und Spurenelemente sowie deren Mangelerscheinungen und damit verbundenen Erkrankungen.\\ 
\\ 
Nicht nur bei einseitiger Ernährung ist es sinnvoll, ab und zu die Vitalstoffspeicher wieder aufzufüllen – insbesondere vor dem Winter, wenn der Körper durch mangelnde Sonneneinstrahlung (Vitamin D) und aufgrund vitaminärmeren Gemüsen und Früchten von seinen Reserven zehrt.

===== Vitalstoffe und ihre Dosierung =====
Es gibt unzählige Vitalstoffe, gerade im Bereich der Antioxidantien, aber auch bei den Amino-und Fettsäuren. Es würde den Rahmen sprengen, hier alle aufzuführen, deshalb habe ich mich auf die wichtigsten und bekanntesten beschränkt.\\ 
Alle unten aufgeführten Ratschläge gelten für gesunde Erwachsene (ohne ausgeprägte gesundheitliche Störungen und Beeinträchtigungen). Menschen mit Einschränkungen der Leber- oder Nierentätigkeit usw. sollten allfällige Mängel immer nur in Absprache mit einem Arzt behandeln.\\ 
Bei der Prävention und Behandlung von Krankheiten mit Orthomolekularmedizin sollte man zudem folgendes beachten:
  - Wasserlösliche Vitamine (alle Vitamine des B-Komplexes, Folsäure und Vitamin C), sind verhältnismässig unkompliziert: Führt man dem Körper mehr zu, als dieser braucht oder gerade aufnehmen kann, wird der Überschuss einfach ausgeschieden. Da der Körper oftmals nur eine bestimmte Menge auf einmal aufnehmen kann (siehe z. B. Vit. B12) empfiehlt es sich, die Tagesdosis nicht auf einmal einzunehmen, sondern die Einnahme etwas zu verteilen (z. B. auf Morgen und Mittag). Um eine bestmögliche Verwertung und Aufnahme sicherzustellen sollte man sie zudem eine halbe Stunde vor dem Essen einnehmen (genau so wie eigentlich alle Vitalstoffe).
  - Die fettlöslichen Vitamine wie A, D, E, F (Fettsäuren, z. B. Omega 3) und K sind dbzgl. nicht ganz so unproblematisch. Bei langfristiger, stark überdosierter Einnahme kumulieren sie sich im Körper; entsprechende Hypervitaminosen sind die Folge (Krankheitssymptome aufgrund einer Vitamin-Überdosierung, ähnlich wie „Vergiftungserscheinungen“). Bei einer langfristigen Überdosierung von Vitamin A kann es beispielsweise von Kopfschmerzen und Schwindel bis hin zu Leberschädigungen kommen. Leidet man nachweislich an einem Mangel der fettlöslichen Vitamine (im Winter haben viele einen ausgesprochenen Vitamin D-Mangel aufgrund des fehlenden Sonnenlichts bzw. des zu wenig steilen Sonneneinfallswinkels), sollte man diese nicht permanent einnehmen, sondern kurweise über einen Zeitraum von 2 – 3 Monaten anwenden und danach wieder pausieren. Vor der Einnahme fettlöslicher Vitamine gibt ein entsprechender Bluttest beim Arzt Aufschluss über allfällige Mängel, die man so zielgerichtet behandeln kann ohne das Risiko einer Hypervitaminose in Kauf nehmen zu müssen.
<WRAP center round tip 90%>
**Tipp:** Vitamine generell nie abends einnehmen, da sie „wach“ machen.
</WRAP>
  - Vitalstoffmängel können, wie bereits geschrieben, zu gravierenden Krankheiten führen. Zusammengefasst spricht man bei einem Vitaminmangel von einer Hypovitaminose. Leider kennen sich viele Ärzte (und Patienten gleichermassen) viel zu wenig mit der Symptomatik der verschiedenen Hypovitaminosen aus und verschreiben vorschnell stark wirksame Medikamente. Wieder sind wir bei der Elefantenmedizin, die mit Kanonenkugeln auf Spatzen schiesst. Ziel bei jeder Erkrankung sollte es sein, im Körper wieder ein Gleichgewicht herzustellen. Bewusste, basische Ernährung sowie auffüllen der Vitalstoffspeicher sollten hierbei immer die erste Massnahme darstellen, um den Körper in seinem Heilungsprozess auf verschiedenen Ebenen so gut wie möglich zu unterstützen. Eine Ausnahme bilden schwer kranke Menschen, deren Körper bereits zu sehr geschwächt ist, um noch positiv auf Veränderungen reagieren zu können. Vitamine & Co. könnten das Leiden unnötig hinauszögern und allfällige Entgiftungsreaktionen würden den Patienten komplett überfordern. Hier besser einfach geniessen, was man noch hat, statt dem Körper Strapazen zuzumuten, die er in diesem Stadium gar nicht mehr bewältigen kann.
  - Mineralstoffe werden in zwei Gruppen unterteilt: In Makro- oder Mengenelemente und in Micro- oder Spurenelemente. Makroelemente benötigt der Körper in Mengen von mehr als 100 mg pro Tag, von den Spurenelementen deutlich unter 100 mg täglich (Achtung: Hier kann es schnell zu Überdosierungen kommen!). Mineralstoffe sind für den Körper wichtiger als Vitamine, da sie sehr vielfältig eingesetzt werden und Vitaminmängel abpuffern können. Fehlen jedoch die Mineralstoffe, nützen dem Körper auch die Vitamine nichts. Zu den Makroelementen gehören z. B.: Calcium, Chlorid, Magnesium, Kalium, Phosphor, Natrium und Schwefel. Zu den Spurenelementen zählen u. a.: Eisen, Chrom, Kupfer, Jod, Mangan, Molybdän, Selen und Zink. Da Spurenelemente leicht überdosiert werden können (Toxizität), würde ich diese nur bei nachgewiesenem Mangel supplementieren, also als Nahrungsergänzungsmittel einnehmen. Auch bei den Makroelementen sollten die Dosierungsvorschriften eingehalten werden, um die Nieren nicht mehr zu belasten als nötig.

===== Tiere =====
Auch Tiere können sehr von all den genannten Vitalstoffen profitieren. Insbesondere während der Rekonvaleszenz, in der Zucht (fördert die Fruchtbarkeit) und im Frühling (Februar, März, April) und Herbst (September, Oktober, November) während dem Fellwechsel zur Unterstützung.\\ 
Bei Tieren ist ebenfalls darauf zu achten, dass die verabreichten Vitalstoffe auf das Futter abgestimmt werden, um Überdosierungen zu vermeiden.\\ 
Produkte für Tiere sind in der Regel an deren Bedürfnisse angepasst (laktose- und alkoholfrei) und günstiger, als die Produkte für Menschen. Auf hochwertige Qualität achten, ev. Bezug über Tierarzt oder Tierheilpraktiker!\\ 

==== Einsatzgebiete von Vitalstoffen: ====
=== Vitamine:===
  * Bei geschwächtem Immunsystem / Krankheitsanfälligkeit
  * Bei einseitiger, unausgewogener Ernährung
  * Krankheitsvorbeugung im Winter
  * Bei entsprechenden Mangelsymptomen (siehe dem Skript beiliegende Vitalstoff-Übersicht)
  * Vitamin B-Komplex: Mängel sind häufig und bleiben oft unerkannt (vor allem B12!). Regelmässige Nahrungsergänzung / Kuren sind empfehlenswert. Empfehlung: Multivitaminpräparate, die auch Mineralstoffe und
Spurenelemente enthalten, nicht mit anderen Mineralstoff-Präparaten (z. B. Basenpulver) kombinieren (Gefahr der Überdosierung). Spezifische Mängel von Einzel-Vitalstoffen nicht mit Multivitamin-Präparaten beheben, sondern mit höher dosierten Einzel-Präparaten (Achtung bei Kombination mit Multivitaminpräparaten).\\ 
=== Mineralstoffe (auch Basenpulver): ===
  * Bei einseitiger, säurelastiger Ernährung (viel tierische Produkte, Weissbrot, Eierteigwaren, weisser Reis, Süssigkeiten, Fast Food, wenig Gemüse und Früchte usw.)
  * Zur kurmässigen Anwendung (Auffüllen der Mineralstoffspeicher)
  * Entsäuerungskur, während dem Fasten
=== Leitsymptome:===
Übersäuerung, saures Aufstossen, Verdauungs- und Stoffwechselprobleme, häufige Übelkeit oder Bauchschmerzen, Verdauungsprobleme. Auch welke, fahle, trockene oder schwammige Haut, Hautkrankheiten, Haarausfall, schlechte
Fingernägel, Querrillen in den Fingernägeln
=== Spurenelemente: ===
Spurenelemente nur bei ausgewiesenem Mangel (Labor / Blutanalyse) supplementieren. Keine Kombi-Präparate oder nur in sicheren Dosierungen (Einnahme nur kurmässig, nicht langfristig).
<WRAP center round important 90%>
**Wichtig:** Mineralstoffpräparate sind häufig bereits mit Spurenelementen
kombiniert. Beim Kauf unbedingt beachten!
</WRAP>
\\ 
Präparate aus der Apotheke dürfen höher dosiert sein, als in einer Drogerie oder gar Lebensmittel-Shop. Je nach
Schwere des Mangels ist dies zu beachten.\\ 
<WRAP center round important 90%>
Vorsicht vor Billig-Anbietern im Internet!
Wert legen auf hohe Bioverfügbarkeit & gentechfreie Produkte
möglichst ohne chemische / tierische Zusatzstoffe!
(Zusammensetzung beachten )
</WRAP>
\\ 

===== Schüssler Salze =====
Passend zu den oben beschriebenen Mineralstoffen möchte ich gleich die Überleitung zu den Schüssler Salzen machen. Ihr Wirkprinzip basiert – wie die Homöopathie – zwar weniger auf dem rein Stofflichen, als durch die homöopathische Potenzierung („Verdünnung“) auch teilweise im Energetischen (Ätherkörper).\\ 
Der homöopathisch arbeitende Arzt Wilhelm Heinrich Schüssler (1821 – 1898) ging davon aus, dass schon einzelne fehlende Mineralstoffe den ganzen Stoffwechsel beeinträchtigen und Krankheiten in erster Linie durch Störungen des Mineralhaushalts (gestörte biochemische Prozesse) in den Körperzellen hervorgerufen werden.\\ 
Deshalb müssen fehlende Mineralstoffe dem Körper in potenzierter Form zugeführt werden, da der Körper die unpotenzierte Ursprungssubstanz nicht mehr (genügend) aufnehmen bzw. die Zelle sie nicht (mehr) verwerten kann.
Er nannte seine Behandlungsform **„Biochemische Heilweise“** und grenzte sie klar gegen die klassische Homöopathie ab, da es hier nicht darum ging, „Ähnliches mit Ähnlichem“ zu heilen, sondern den Mineralhaushalt in den Zellen wieder ins Gleichgewicht zu bringen.\\ 
Schüssler stellte auch fest, dass jeder Mangelzustand mit spezifischen Anzeichen im Gesicht und Persönlichkeitsmerkmalen des Patienten korrelierte und erfand so die **Antlitz-Analyse**. Durch Lesen dieser Merkmale können mit ein bisschen Übung die dem Körper fehlenden Salze erörtert werden (siehe Anhang „Schüssler_Antlitz-Analyse_Uebersicht“).

