======== MODUL 2 Grundlagen Tierkommunikation ======== 
===== Aufbaumodul 1  Sensitiv TIER =====
==== Begriffsdefinition „Holistische Tierkommunikation“ (von Tanja Bärtschiger) ====

Tierkommunikation - lange Zeit eine unbekannte Disziplin einer Handvoll tierliebender Sensitiver - wird immer bekannter und beliebter. Viele haben in einer Tierkommunikation lange ersehnte Antworten gefunden und konnten Dank der Hilfe eines Tierkommunikators die Beziehung zu ihrem Tier vertiefen oder Probleme lösen, die zuvor unlösbar schienen.
Aus vielen eigenen Erfahrungen, unzähligen Tierkommunikationen und Kundenrückmeldungen steht es ausser Frage: Tierkommunikation kann ein wahrer Segen sein.
In diesem Beitrag möchte ich gerne den von mir neu eingeführten Begriff ** "Holistische
Tierkommunikation"** genauer erläutern.\\ 
Viele Tierkommunikatoren arbeiten „telepathisch“ und nennen sich „Telepathischer Tierkommunikator“. Da das Wort „Telepathie“ nicht einheitlich definiert wird, für viele jedoch „Gedankenübertragung“ bedeutet, war es mir wichtig, eine Begrifflichkeit zu schaffen, die klarer verständlich bzw. weniger missverständlich ist. Denn Tierkommunikation hat für mich keineswegs „nur“ mit Gedankenübertragung zu tun. So wurde also die **Holistische
Tierkommunikation** geboren. Holistisch bedeutet "ganzheitlich" und unter ganzheitlich verstehe ich hier, dass mit **allen** Hellsinnen und feinstofflichen Wahrnehmungsdisziplinen (zusammengefasst unter dem Begriff **Aussersinnliche Wahrnehmung**) gearbeitet wird.\\  
Die sogenannte **A**ussersinnliche **W**ahrnehmung (**ASW**) beinhaltet alle paranormalen Wahrnehmungsarten, darunter auch die Telepathie und die Intuition und wird grob unterteilt in sensitives Arbeiten (mit lebenden Tieren) und in mediales Arbeiten (mit verstorbenen Tieren). Natürlich sind die Grenzen der einzelnen Wahrnehmungsdisziplinen fliessend und nicht immer klar voneinander zu trennen. Man arbeitet eben GANZheitlich.\\ 
Ein holistisch arbeitender Tierkommunikator empfängt und sendet Signale bewusst auf mehreren Ebenen. Das macht die Kommunikation besonders umfassend und effizient, da auch Tiere auf mehreren Ebenen gleichzeitig kommunizieren. Natürlich kann man situationsbezogen bei Bedarf jederzeit der einen oder anderen Disziplin den Vortritt lassen oder die eine durch die andere gegenchecken, was ein erheblicher Vorteil für treffsichere Ergebnisse darstellt. Bei dieser Art der Tierkommunikation hat man also jederzeit die bewusste Wahl und muss sich nicht auf eine Disziplin beschränken.
Ob ein Tierkommunikator nun in erster Linie telepathisch ("Gedankenübertragung") oder
holistisch arbeitet ist eine Frage der persönlichen Vorliebe und individuellen Veranlagung und sagt an und für sich noch nicht viel über die Erfolgsquote aus, da auch telepathisch arbeitende Tierkommunikatoren (hier jedoch oftmals unbewusst) die Disziplinen mischen (auch wird der Begriff "telepathisch" häufig als Synonym für "sensitiv" verwendet, was verwirrend und wenig hilfreich ist).
Botschaften aussenden (in Form von Gedankenübertragung in Bildern) ist für mich ganz klar Telepathie, Informationen empfangen läuft bei der holistischen Arbeitsweise jedoch über die aussersinnliche Wahrnehmung ab, die auf den "Kanälen" ankommt, die offen und empfangsbereit sind (was die Telepathie natürlich ebenfalls mit einschliesst).
Für mich ist die holistische Tierkommunikation der Weg, der mich zu 100% überzeugt hat, da er weitestmöglich transparent, verständlich und inspirierend ist und - vor allem mit zunehmender Übung - viele kreative Kombinationsmöglichkeiten und somit ein enormes Potential bietet.\\ 

**Die Studenten der Holistischen Tierkommunikation erhalten das theoretische und praktische Rüstzeug, um unter anderem**
  * das Energiefeld eines Tieres zu "lesen" ("psychic reading")
  * die Gefühle eines Tieres grundsätzlich und in Anbetracht einer spezifischen Situation, Person oder einem anderen Tier gegenüber ganzheitlich zu empfangen und treffend widerzugeben
  * Krankheiten bzw. energetische Ungleichgewichte in der Aura des Tieres festzustellen (insbesondere auch Dinge, die das Tier selber (noch) nicht weiss / wissen kann)
  * mit vermissten Tieren zu arbeiten sowie dbzgl. Unterschiede zwischen lebenden und verstorbenen Tieren wahrzunehmen (Unterschiede Sensitivität und Medialität)
  * auf mehreren Ebenen gleichzeitig feinstofflich (sensitiv) zu kommunizieren und Botschaften zu übermitteln (Tier -> Mensch / Mensch -> Tier)
  * Dank unterschiedlicher, sensitiver Disziplinen die Wahrnehmung der tierischen Inputs gegenzuchecken (->treffsicherere Ergebnisse)
  * mit verstorbenen Tieren in Kontakt zu treten / zu kommunizieren (mediale Arbeitsweise)
  * lösungsorientiert mit Herausforderungen in der Tierkommunikation umzugehen
  * einfühlsam und situationsbezogen mit Kunden umzugehen
  * professionell und seriös zu arbeiten mit Hilfe von kreativen Techniken, Vorlagen und Formularen
  * und vieles mehr...


==== Was genau ist Tierkommunikation? ====
Eine Tierkommunikation läuft nicht wie ein normales Gespräch zwischen Menschen ab. Das heisst, wir hören nicht die Stimme des Tieres, die uns direkt und konkret Antwort auf unsere Fragen gibt, sondern wir nehmen auf verschiedenen Ebenen feinstoffliche Informationen über das Tier wahr, die wir dann „übersetzen“, also in menschliche Worte fassen. So hängen bei einem Tierkommunikator die Resultate seiner Arbeit im Wesentlichen von seiner Motivation, den tieferen Beweggründen, der persönlichen Ausprägung der Veranlagung sowie zu einem sehr grossen Teil von der Übung und gezielter Fragestellung ab, was (Selbst-) Disziplin und Arbeit an sich selbst erfordert. Es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen LOL\\ 
Mit Training und regelmässiger Meditation (Bewusstseinserweiterung) kann die Veranlagung effizient geschult und geschärft und die Wahrnehmung verfeinert werden. 
Ein erheblicher Erfolgsfaktor ist zudem, den "eigenen Keller" aufzuräumen. Jeder von uns hat eine Vergangenheit, die ihn geprägt hat und durch deren Filter er Informationen wahrnimmt. Sind da stark färbende Filter (Traumata, unverarbeitete Erlebnisse, Leid, das einem angetan wurde usw.), ist es sehr schwierig, externe Inputs mit der nötigen Neutralität und urteilsfreier Unvoreingenommenheit wahrzunehmen. 
Man beginnt, die eigenen Themen auf den Anderen bzw. in der Tierkommunikation auf das Tier zu projizieren und somit das Resultat zu verfälschen. Je aufgeräumter das Seelen- und Gefühlsleben eines Tierkommunikators ist,
desto zuverlässiger wird seine Wahrnehmung und desto weniger werden seine persönlichen Filter das Ergebnis verzerren.

==== Gibt es Tiere, die nicht kommunizieren wollen? ====
Tiere spüren, wenn ein Mensch gerade stark mit eigenen Themen belastet ist (aktiver „Pain Body“) und reagieren darauf häufig, indem sie aus Selbstschutz „die Schotten dicht machen“.
Nicht aus Trotz oder Eigenwilligkeit, sondern weil bei ihnen unser Schmerz anklingt und dieser sie zutiefst verunsichert. Ein Tier kann sich mit Schmerz und Angst nicht so bewusst auseinandersetzen oder sich abgrenzen wie wir Menschen, sondern ist unseren Stimmungen hilflos ausgeliefert. Unsere eigenen Tiere werden in der Regel versuchen, uns zu trösten – wie es gute Freunde eben tun. Sie können das deshalb, weil sie bereits Vertrauen zu uns haben und **wissen**, dass wir sie vor Gefahren beschützen, unabhängig davon, wie es uns geht. Sie fühlen sich bei uns sicher, weil sie uns kennen. Doch fremde Tiere werden unter diesen erschwerten Bedingungen nicht das nötige Vertrauen in den Tierkommunikator aufbauen können, sich nicht sicher genug fühlen und sich deshalb unter Umständen nicht auf eine Kommunikation einlassen. Nach meiner bisherigen Erfahrung zu urteilen gibt es **KEINE** Tiere, die grundsätzlich nicht kommunizieren **wollen**.\\ 
Auch – und gerade - Katzen teilen sich sehr gerne mit, wenn man einfühlsam auf sie eingeht und eine vertrauensvolle Basis schafft.\\ 
Sympathie und Antipathie spielen bei Tieren jedoch genau so eine Rolle, wie bei uns Menschen.\\ 

Tipp: Wenn es mir selber gerade nicht gut geht die TK besser auf später verschieben...Ehrlichkeit sich selber gegenüber wird sich in dieser Arbeit immer auszahlen.\\ 


==== Die (hellen) Sinne ====
Der Mensch verfügt über folgende klassischen Sinne:
  * sehen
  * hören
  * riechen
  * schmecken
  * tasten / fühlen
Das Sehen empfinden wir Menschen als unseren wichtigsten Sinn, mit dem wir uns in erster Linie orientieren und aufgrund dessen wir auf unsere Umwelt reagieren. Bei Tieren ist nicht zwingendermassen das Sehen der wichtigste Sinn. Je nach Spezialisierung der Tiergattung können andere Sinne weit ausgeprägter oder gleich stark entwickelt sein.
Zudem können Tiere mit zusätzlichen körperlichen Sinnen ausgestattet sein: Vögel können z. B. mit einem besonderen Sinn das Erdmagnetfeld wahrnehmen und Aale, Haie und Rochen elektrische Felder.
Zu jedem objektiven, körperlichen Sinn gibt es einen subjektiven, hellen Sinn, zu dem sich mit zunehmender praktischer Erfahrung noch das HELLwissen gesellt. Steht man am Anfang der feinstofflichen Laufbahn sind zumeist ein bis zwei helle Sinne besonders aktiv. Mit zunehmender Übung kommen dann weitere hinzu, bis man letztlich mit allen hellen Sinnen gemeinsam arbeitet, also sehr umfassende, mehrschichtige Eindrücke erhält, die sich leicht und natürlich zu einem Gesamtbild zusammenfügen. Welches momentan Dein aktivster heller Sinn ist, wirst Du heute in Deiner ersten eigenen Tierkommunikation herausfinden.



==== Vorbereitung auf die praktische Arbeit ====
In esoterischen resp. spirituellen Kreisen hört man immer wieder, wie wichtig es ist, „zu sein“. Vielen erschliesst sich dabei nicht wirklich, was mit „einfach sein“ eigentlich genau gemeint ist. Natürlich würde es den Rahmen sprengen, an dieser Stelle darüber zu philosophieren, dennoch können wir uns mit einer kleinen Gleichung einen weiteren wichtigen Grundsatz verinnerlichen:\\ 
\\ 
<wrap hi>**Die körperlichen Sinne trainiert man, indem man etwas TUT.**\\ 
**Die hellen Sinne trainiert man, indem man NICHTS tut, also lediglich IST.**</wrap>\\ 
\\ 
Der effizienteste Weg, nichts zu tun und lediglich zu SEIN ist eine regelmässige Meditationspraxis. Durch Meditation erweitert sich automatisch unser Wahrnehmungsfeld. (merke: Je tiefer Du in die Meditation sinkst, desto ruhiger wirst Du und desto höher und empfänglicher schwingt Dein Energiefeld / Aura).
Während des Workshops werden wir gemeinsam meditieren, um ein Gefühl dafür zu entwickeln. Ich werde die Meditation anleiten, sodass Du Dich einfach entspannen und meinen Worten folgen kannst.
Wenn wir uns nun also durch Meditation vorbereitet haben, ruhig geworden sind und unsere Aura ausgedehnt haben, sind wir bereit, mit dem Tier in Kontakt zu treten. Hierzu benötigen wir die Energie und Qualitäten unseres **Herz-Chakras**. Das Herz-Chakra (Herzzentrum) steht für das Thema Liebe. Es strahlt als einziges der Haupt-Chakren zwei Farben aus: Rosa für die bedingungslose (Nächsten)Liebe sowie Grün für die Heilung.
Da Tiere eine viel feinere Wahrnehmung und ein sehr stark ausgeprägtes Gespür für unsere Befindlichkeiten und Unzulänglichkeiten haben, werden Sie sich uns gegenüber erst dann öffnen, wenn sie sich mit unserer Energie wohl und sicher fühlen. Vertrauen ist auch bei Tieren der alles bestimmende Faktor für eine erfolgreiche Zusammenarbeit – sei es in der Erziehung, in der Beziehung oder in der Tierkommunikation. Dies erreichen wir, wenn wir ausgeglichen sind, unser Herz für sie öffnen und liebevoll und erwartungslos auf sie zugehen.
Auch wir Menschen wünschen uns, dass man uns gegenüber liebevoll, unvoreingenommen und höflich ist und uns in unserer Persönlichkeit respektiert und annimmt. Denselben Respekt sollten wir auch Tieren entgegenbringen.\\ 
**Tipps:**
  - Nimm Dir genügend Zeit und setze weder Dich noch das Tier unter Druck
  - Lass es einfach fliessen und bleibe in der Entspannung, auch wenn es vielleicht einen Moment dauert, bis Du erste Eindrücke des Tieres wahrnimmst. Akzeptiere die Inputs so, wie sie kommen. Nicht mit dem Verstand hinterfragen und nachkorrigieren. In der Regel sind die ersten, spontanen und unzensierten Eingebungen die Richtigen, auch wenn sie uns seltsam erscheinen mögen. Vergiss nie, dass das Tier anders wahrnimmt, als Du ;-). Schreibe jeden Input sofort auf, auch Dinge, die Dir nichtig erscheinen mögen. Manchmal sind genau das die Dinge, die für das Tier oder seinen Halter besonders wichtig sind.
  - Habe keine Angst, etwas „falsch“ zu machen. Es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen. Sieh’ es einfach als Abenteuer, als Reise und lass Dich neugierig, freudig und offen darauf ein. Solltest Du plötzlich merken, dass Du mit den Gedanken abgeschweift bist: tief ein und ausatmen, die Aufmerksamkeit wieder auf das Tier lenken und weitermachen ;-)
  - Bleibe dran! Regelmässiges Üben ist das A und O bei der Weiterentwicklung der hellen Sinne. Du wirst feststellen, dass sich mit der Zeit immer mehr „die Spreu vom Weizen trennt“, also Deine Aussagen immer treffsicherer werden. Bei Aussagen, die Dir der Tierhalter als falsch zurückgibt, ist nämlich vielleicht gar nicht der ursprüngliche Input falsch, sondern lediglich die Übersetzung desselben nicht ganz zutreffend. Denn manchmal hängt es von Nuancen ab: ruhig und ausgeglichen ist nicht gleich gelangweilt oder gleichgültig... Es kann helfen, dem Tierhalter bei Unsicherheiten Deine Wahrnehmung zu beschreiben, statt zu versuchen, den Inhalt in die richtigen Worte zu verpacken. Du darfst auch jederzeit offen zugeben, wenn etwas für Dich nicht klar zu erkennen / übersetzen ist oder sich Dir der Sinn des Inputs nicht ganz erschliesst – der Halter weiss oftmals dennoch etwas damit anzufangen. Also habe Vertrauen. Du musst nicht alles verstehen und nicht alles wissen – wir sind nur das Sprachrohr und die Botschaft gilt ja letztlich dem Tierhalter, nicht uns ;-)


==== Einstimmungsrituale / Reinigen, erden, schützen ====
Mit der Zeit wird jeder sein ganz eigenes Einstimmungsritual praktizieren; bei vielen (wie auch bei mir) gehören folgende Stationen zur Einstimmung auf die Tierkommunikation mit dazu: **sich reinigen, sich erden, sich schützen.**\\ 
Eigentlich sind alle drei Stationen bei der sensitiven Arbeit (noch) nicht notwendig (wie bereits im Basismodul Sensitiv besprochen). Bei der Reinigung geht es um das Klären des persönlichen Energiefeldes, um möglichst frei zu sein von störenden oder hinderlichen (Fremd-)Einflüssen.\\ 
**„Sich erden“** bedeutet, sich ganz bewusst über die Füsse mit Mutter Erde zu verbinden (viele stellen sich dazu einfach vor, wie Wurzeln aus ihren Füssen tief in die Erde wachsen). In spirituellen Kreisen dient dies der emotionalen Stabilität und Gesundheit sowie dem Bewusstsein, dass wir trotz der geistigen Arbeit nicht abheben und den Boden der Tatsachen aus den Augen verlieren sollten. Ab einem gewissen Stadium der spirituellen 
Entwicklung und (medialen) Arbeit ist das Erden von entscheidender Bedeutung für die psychische und emotionale Gesundheit und Stabilität, deshalb kann es nicht schaden, es gleich von Anfang an zu praktizieren.
Spätestens bei der medialen Arbeit folgt dann als letzte Station noch der persönliche Schutz (Lichthülle), der uns vor dem Andocken unerwünschter, manipulierender oder blockierender Fremdenergien bewahren soll. Heute werden wir uns gemeinsam innerhalb der Einstimmungsmeditation reinigen, erden und schützen. Jeder ist willkommen, diese 3 Stationen gleich von Anfang an in seinen Arbeitsablauf einzubauen, um sich später nicht umgewöhnen zu müssen“.


==== Kontaktaufnahme mit dem Tier ====
Rechne immer genügend Zeit für die TK ein, damit Du Dich wirklich entspannen und darauf
einlassen kannst. Sorge dafür, dass Du während dieser Zeit nicht gestört wirst (Handy
ausschalten, Familienmitglieder informieren usw.). Es ist zudem wichtig, bei diesen Arbeiten
viel zu trinken, um „in Fluss“ zu bleiben. Im Workshop machen wir gemeinsam eine
Einstimmungsmeditation; nachfolgend findest Du eine Kurzanleitung für die Primärtechnik,
die Du mit zunehmender Erfahrung jederzeit Deinen eigenen Bedürfnissen anpassen oder
Dein ganz persönliches Kontaktaufnahme-Ritual entwickeln kannst:

  * Bequem hinsetzen, Augen schliessen, in die Ruhe gehen (einstimmen)
  * auf Atem konzentrieren, Gedanken vorbeiziehen lassen
  * sehen, wie sich ein helles Licht vor dem inneren Auge ausbreitet und den ganzen Körper ausfüllt
  * sich ausdehnen (Energiefeld / Aura)
  * Auf Foto des Tieres schauen und rosa Lichtstrahl wie eine Brücke von Herz zu Herz senden
  * In Gedanken den Namen des Tieres sagen, Tier begrüssen, sich vorstellen und ihm die Absicht / das Ziel der TK erklären sowie wer uns geschickt hat (Name des Halters)
  * TK durchführen (Fragen stellen, jeweils ersten, spontanen Input gleich aufschreiben)
  * Am Schluss immer beim Tier bedanken und sich verabschieden
  * rosa Lichtstrahl wieder zurückziehen, noch eine Weile in der eigenen Energie sitzen (zentrieren)
  * Etwas trinken


==== Mögliche Fragen an das Tier / Beweisfragen ====
Merke: Das, was Dich selber am meisten interessiert wirst Du am leichtesten wahrnehmen können :-)\\ 
  * Was hast du für Charakter-Eigenschaften? (lebhaft, wild, ausgeglichen, gemütlich, ängstlich, vorsichtig,...) -> //versuche immer, mind. 3 Charaktereigenschaften zu nennen//
  * Was frisst du am liebsten?
  * Wer gibt dir Futter?
  * Was tust du am liebsten?
  * Was ist dein Lieblingsspielzeug?
  * Wo schläfst du am liebsten?
  * Wo bist du tagsüber?
  * Wo bist du in der Nacht?
  * Katze: Hast du Freigang?
  * Hast du ein Halsband? Welche Farbe hat es?
  * Welche Farbe hat dein Fressnapf?
  * Wo lebst du? (ländlich, abgeschieden oder Stadt, im Zentrum,... Tipp: auf Nebeneindrücke achten: Ist es laut? -> befahrene Strasse? Ist es still / ruhig? " Kein Durchgangsverkehr?)
  * Lebst du in einem Haus, Wohnung, Mehrfamilienhaus, Bauernhof,...?
  * Wie sieht es bei dir zu Hause aus?
  * Wieviele Menschen gehören zu deiner Familie? Hat es auch Kinder?
  * Leben noch andere Tiere in deinem Zuhause?
  * Hast du eine schöne Erinnerung, die du mir zeigen möchtest?
  * Was bekommst du zu essen? (Nassfutter? Trockenfutter? Beides?)
  * Möchtest du deinem Besitzer etwas mitteilen? (Botschaft)
  * Wie geht es dir? Fühlst du dich gesund? Tut dir etwas weh?
  * Was wünscht du dir?

==== Wie sag’ ich’s dem Tier? ====
Wir haben nun gelernt, wie man sich bei einem Tier „einklinkt“ und haben bereits eine erste TK gemacht, in der es um das Empfangen von Informationen ging. Doch wie funktioniert das nun, wenn ich dem Tier etwas sagen möchte, also vom Empfänger zum Sender werde?\\ 
Ganz besonders wichtig ist hier die Tatsache, dass Tiere zuerst unsere Gefühle empfangen, dann Bilder und erst zuletzt die Worte, die wir verwenden. D.h.:\\ 
**Je besser mein Vorstellungsvermögen ist, also je besser ich visualisieren kann, desto besser versteht mich das Tier!**\\ 
Tiere verstehen weder Sarkasmus, Zynismus noch Ironie und auch Konjunktive nur sehr bedingt, wenn überhaupt.\\ 
Beispiel: //„Wenn du deine Medizin fressen würdest, bräuchtest du keine Spritze vom
Tierarzt...!“//
Besser wäre hier: **“Bitte friss deine Medizin, damit es dir schnell wieder gut geht!“**\\ 
\\ 
Am besten hält man seine Sprache einfach und die Sätze kurz (keine Fremdwörter) – so, als ob man mit einem Kind sprechen würde. Hier kommt – neben dem telepathischen Aspekt – der holistische (ganzheitliche) Aspekt ins Spiel: Wir fassen das, was wir dem Tier sagen möchten, in Worte, aber senden gleichzeitig auch ein positives Bild und Gefühl mit unserer Botschaft mit, da sich das Tier zuerst auf das Gefühl und das Bild konzentriert und Worte bei
ihm eine untergeordnete Rolle spielen. So versteht man jetzt auch, weshalb es möglich ist, mit Tieren aus anderen Sprachzonen problemlos zu kommunizieren :-).\\ 
\\ 
Die Worte „nicht“ und „kein“ sind übrigens grosse Stolperfallen in der Tierkommunikation, da
Du mit negativ formulierten Sätzen automatisch negative Bilder mitschickst, die dann zu
grossen Missverständnissen und totaler Verunsicherung beim Tier führen.\\ 
**Beispiel:** „Bitte pinkle nicht auf’s Bett!“ automatisch sendest Du dem Tier ein Bild, wie es
auf’s Bett macht, das Tier versteht somit: “Bitte pinkle auf’s Bett!“ Richtig wäre: „Bitte pinkle draussen ins Gras!“ oder „Bitte pinkle ins Katzenkistli!“\\ 

<WRAP center round box 80%>
**Zusammengefasst:**\\ 
  * Tiere nehmen zuerst Gefühle, dann Bilder und erst zuletzt Worte wahr
  * kurze, einfache Sätze schicken (keine Fremdwörter)
  * Sätze immer positiv formulieren (ohne „nicht“ / „kein“)
  * Positives Bild und Gefühl mitschicken (erfolgt oftmals automatisch, aber die Wirkung ist durch bewusstes Senden effizienter)
</WRAP>



==== Berufsethik / Do’s & Don’ts in der Tierkommunikation ====
Du hast heute viel gehört, geübt und hoffentlich bereits erste kleine Erfolge verbucht. Vielleicht möchtest Du das Erlernte nun weiter vertiefen und im Freundeskreis anwenden. Bitte nimm’ Dir dazu ein paar grundsätzliche Dinge zu Herzen, die zwar für Tier- und Menschenfreunde eine Selbstverständlichkeit sein sollten, die ich aber dennoch gerne erwähnt haben möchte:
  * Aus Anstand, Respekt und dem Recht auf Würde nehmen wir niemals ohne Erlaubnis des Halters Kontakt zu einem Tier auf (oder nur zu persönlichen Zwecken, z. B. zum besseren eigenen Verständnis. Mit niemandem darüber sprechen)
  * Unsere Arbeit untersteht generell der Schweigepflicht!
  * Beim Tier nie schlecht über den Halter sprechen
  * Kanal für das Tier sein, **aus Sicht des Tieres sprechen** (nicht das erzählen, was der Halter gerne hören würde, wenn es nicht das ist, was das Tier wirklich denkt / fühlt)
  * Immer bei der Wahrheit bleiben und **alle** Informationen weitergeben, auch wenn es zuweilen schwer fällt und der Tierhalter lieber etwas anderes hören würde. Weniger erfreuliche Dinge diplomatisch und so verständnisvoll wie möglich formulieren (es hilft dem Tier nicht, wenn wir den Halter mit unseren Äusserungen vor den Kopf stossen) **-> Der Ton macht die Musik...**
  * Sei immer mitfühlend, aber nie mitleidend. Bleibe beim Gespräch mit dem Halter in Deiner Energie. Es geht weder dem Halter noch dem Tier besser, wenn es Dir danach auch schlecht geht....
  * Wir können nur verändern, was verändert werden darf und mischen uns nicht ungefragt ein

<WRAP center round alert 90%>
Ein guter Tierkommunitakor **wird nie**:
  * dem Tier den Willen seines Menschen aufzwingen
  * zum Halter sagen „Du musst...“ (überheblich und besserwisserisch sein)
  * dem Halter schwerwiegende Entscheidungen über Leben und Tod, Operation usw. abnehmen. Wir sind trotz unserer Fähigkeiten Menschen und damit fehlbar. Wir sollten bescheiden bleiben und die Verantwortung beim Halter lassen
  * Diagnosen stellen, sondern immer darauf aufmerksam machen, dass wir keine Tierärzte sind und diesen nicht ersetzen können!
</WRAP>


und „last but not least“ das Thema **Seriösität:**
Der Begriff „Tierkommunikator“ ist nicht geschützt und kann von jedem nach Belieben verwendet werden. So gibt es leider viele schwarze Schafe in unserem Metier, weshalb es so wichtig ist, nicht ins selbe Horn zu blasen. Das Tier immer nach Beweisen fragen, damit der Halter sieht, dass wir keine Märchen erzählen, sondern dass unsere Arbeit Hand und Fuss hat. Nach erfolgter TK die Inputs am Telefon mit dem Halter abgleichen. Dies dient
der Weiterentwicklung unserer Wahrnehmung, dem immer gezielteren Interpretieren
unserer „Seelensprache“, unserem Selbstvertrauen in die eigene Arbeit und führt uns in
den so wichtigen Dialog mit dem Halter.\\ 
**Aber Vorsicht:** Vor der TK ist es besser, wenn uns der Halter noch nichts über das Tier und „seine“ Probleme erzählt! Je weniger man vor der TK weiss, desto objektiver ist man in der TK – was die Arbeit einiges leichter macht ;-) \\ 
Viele Halter freuen sich über einen schriftlichen Bericht, den sie bei Bedarf immer wieder lesen können. Es bleibt jedoch jedem TK selber überlassen, ob er das möchte oder nicht. Sollte man sich dazu entscheiden, mit Berichten zu arbeiten, so müssen diese – zusammen mit den Notizen der TK – 10 Jahre lang aufbewahrt werden (Aufbewahrungspflicht von Kunden-Dokumenten).
\\ 
==== Vorlagen ====
Es empfiehlt sich, sich Vorlagen oder Formularen zu erarbeiten, die einem helfen, Struktur in eine TK zu bringen, nichts zu vergessen und den Ablauf zu „ritualisieren“. Dies kann einem die Arbeit ungeheuer erleichtern und zeugt ebenfalls von Professionalität dem Kunden gegenüber. Vorlagen finden sich [[vorlagen|hier]], dürfen verwendet und
nach eigenem Gutdünken modifiziert werden.  **(Danke, Tanja !!!)** 

<WRAP center round tip 90%>
**Beispiel für eine seriöse Arbeitsweise zusammengefasst:**
  - **Tierkommunikation** (mit oder ohne Gesundheits-Check / muss aus Angebot klar hervorgehen; Grenzen ernst nehmen und entsprechend kommunizieren)
  - **Telefongespräch** mit dem Halter (zum Abgleichen der Inputs)
  - Allenfalls **schriftlicher Bericht** / Gesprächs-Protokoll (je nachdem mit komplementärmedizinischen Therapie-Vorschlägen aus den Bereichen, in denen man sich sattelfest fühlt)
</WRAP>


**Wieso arbeite ich nicht direkt am Telefon mit den Kunden / Tieren?**\\ 
Wenn ich direkt am Telefon tierkommunikatorisch arbeite, ist – gerade zu Beginn – die Gefahr gross, dass ich mich auch (oder sogar in erster Linie) beim Tierhalter einklinke und so dessen Wahrnehmungen und Befürchtungen interpretiere, statt wirklich das Sprachrohr des Tieres zu sein.\\ 
Deshalb telefoniere ich immer erst nach erfolgter TK mit dem Halter, damit ich in der TK möglichst objektiv und unvoreingenommen und für das Tier wirklich eine Hilfe bin.


==== Gesundheitsabfrage / Sensitive Sekundärtechniken ====
Als nächstes möchten wir auch die gesundheitlichen Aspekte in die Tierkommunikation einfliessen lassen. Um Störungen und Ungleichgewichte – seien diese auf feinstofflicher Ebene oder bereits als Krankheit auf körperlicher Ebene wahrzunehmen, gibt es besondere Sekundär-Techniken. Natürlich könnte uns das Tier auch telepathisch mitteilen, was ihm fehlt; in der Regel weiss das Tier aber nur, wo es ihm weh tut und wie es sich fühlt. Die Ursache für das Leiden entzieht sich seinem Bewusstsein. (In den medialen Modulen lernen wir, uns mit den höheren Ebenen des tierischen Bewusstseins zu verbinden, wo wir die seelischen Ursachen für eine Krankheit finden können.)\\ 
Doch wir haben folgende Möglichkeiten, um dennoch zu den gewünschten Informationen zu kommen:
  * Wir verbinden uns mit der Primärtechnik mit dem Tier und machen eine feinstoffliche Chakra-Analyse (gehen mit der Chakra-Tabelle aus dem Basismodul Sensitiv die körperlichen Themen durch, allenfalls auch die psychisch-spirituellen)
  * Wir verwenden die Technik „Shapeshifting“ (wir werden zum Tier)
  * Wir verwenden den „Körperscan“ (Tier zeigt uns an unserem eigenen Körper Schmerzen / Symptome an)
  * Wir verwenden die Technik „Intuitiv sehen“ (Tier zeigt uns vor dem inneren Auge an seinem Körper, wo es Schmerzen hat, z. B. mit einem roten Punkt)
  * Wir verwenden die Technik „Intuitiv spüren“ (live am Tier über die Handflächen Schmerzen / Blockaden lokalisieren)
  * Wir verwenden die Technik „Intuitiv anzeichnen“ (Foto vom Tier einhüllen und auf Malvorlage intuitiv anzeichnen, wo Störungen wahrgenommen werden)
  * Mit dem Pendel Schmerzen lokalisieren
  * Seelenbild malen (wenn wir mit den anderen Techniken nicht weiterkommen)

Unabhängig davon, mit welcher/n Methode/n wir arbeiten, muss uns auch hier bewusst bleiben, dass wir keine Tierärzte sind und keine Diagnosen stellen dürfen. Es ist sehr wichtig, dies auch im schriftlichen Bericht für den Halter zu erwähnen und auf der Website entsprechend aufzuführen, damit der Halter nicht unrealistische Erwartungen / Vorstellungen von der Tierkommunikation hat.\\ 
Ein entsprechender Hinweis könnte z. B. so lauten:\\ 
<wrap em>//Ich bin keine Tierärztin oder Tierheilpraktikerin. Mit diversen Techniken der aussersinnlichen Wahrnehmung kann ich wichtige Hinweise liefern und allfällige Schmerzen des Tieres lokalisieren, niemals jedoch Diagnosen stellen oder den Tierarzt ersetzen. Ich kann keine Garantien abgeben noch irgendwelche Haftung übernehmen.
Bitte suchen Sie bei ernsthaften gesundheitlichen Störungen unbedingt einen Tierarzt auf.//</wrap>

Erst, wenn wir unsere Kompetenzgrenzen kennen und ernst nehmen, arbeiten wir
wirklich seriös. Unsere Wahrnehmung kann indessen eine tolle Bestätigung tierärztlicher Diagnosen und / oder Vermutungen des Tierhalters darstellen und Anhaltspunkte und Hinweise auf körperliche und psychische Schwachstellen liefern.


==== Shapeshifting ====
=== Vorbereitung ===
Ich stelle mir vor, ich sei das Tier, spüre / schlüpfe bewusst in seinen Körper hinein und nehme ihn wahr, als ob es meiner wäre.\\ 
\\ 
\\ 
Was habe ich bewusst gemacht? (Mein Ablauf)\\ 
\\ 
\\ 
Wie hat sich das für mich angefühlt, was habe ich gespürt?\\ 
\\ 
\\ 
Wie war für mich die Erfahrung mit dieser Methode? (positiv, negativ, 50:50?)\\ 

==== Körperscan ====
=== Vorbereitung ===
Ich verbinde mich mit der Primärtechnik mit dem Tier und bitte es, mir an meinem Körper zu zeigen, wo es ihm weh tut (bedanken nicht vergessen).\\ 
\\ 
Was habe ich bewusst gemacht? (Mein Ablauf)\\ 
\\ 
\\ 
Wie hat sich das für mich angefühlt, was habe ich gespürt?\\ 
\\ 
\\ 
Wie war für mich die Erfahrung mit dieser Methode? (positiv, negativ, 50:50?)\\ 
\\ 

==== Intuitiv sehen ====
=== Vorbereitung:===
Foto des Tieres anschauen, Augen schliessen und vor dem inneren Auge sehen, wo das Tier Schmerzen hat (z. B. roter Punkt usw).\\ 
\\ 
Was habe ich bewusst gemacht? (Mein Ablauf)\\ 
\\ 
\\ 
Wie hat sich das für mich angefühlt, was habe ich gespürt?\\ 
\\ 
\\ 
Wie war für mich die Erfahrung mit dieser Methode? (positiv, negativ, 50:50?)\\ 
\\ 
\\ 

==== Intuitiv spüren ====
=== Vorbereitung:===
Beim anwesenden Tier mit den Handflächen Schmerzen und Blockaden erspüren. Hände in etwa 10 cm Abstand zum Körper, mit den Handinnenflächen dem Körper entlang fahren und Veränderungen in den Chakren wahrnehmen (z. B. Kälte, Wärme, Hitze,...). Mit Hilfe der ASW herausfinden, wo der Ursprung für die Störung liegt.\\ 
\\ 
Was habe ich bewusst gemacht? (Mein Ablauf)\\ 
\\ 
\\ 
Wie hat sich das für mich angefühlt, was habe ich gespürt?\\ 
\\ 
\\ 
Wie war für mich die Erfahrung mit dieser Methode? (positiv, negativ, 50:50?)\\ 
\\ 

==== Intuitiv anzeichnen ====
=== Vorbereitung:===
Foto des Tieres anschauen, Kontakt herstellen oder „einhüllen“ und auf einer Vorlage intuitiv die Gesundheitsabfrage einzeichnen. Intuitiv bedeutet: Möglichst spontan / schnell, ohne mit dem Verstand zu hinterfragen oder zu interpretieren.\\ 
\\ 
Was habe ich bewusst gemacht? (Mein Ablauf)\\ 
\\ 
\\ 
Wie hat sich das für mich angefühlt, was habe ich gespürt?\\ 
\\ 
\\ 
Wie war für mich die Erfahrung mit dieser Methode? (positiv, negativ, 50:50?)\\ 
\\ 

==== Mit dem Pendel Schmerzen lokalisieren ====
=== Vorbereitung:===
  - Sich sammeln, in die Ruhe gehen
  - Pendel mental reinigen (violette Flamme)
  - Pendel „eichen“ (z. B. Linksdrehung: Nein, Rechtsdrehung: Ja, Hin und her: Vielleicht / unsicher / Frage anders formulieren), mit Beweisfragen testen
  - Lineare Grundbewegung vorgeben, sich in der Verbindung mit dem Tier und der geistigen Welt auf die Gesundheitsabfrage konzentrieren
  - Über Foto oder Körpervorlage die Körperregionen auspendeln und immer wieder ein wenig wandern. Dort, wo sich die Pendelbewegung ändert (z. B. links dreht / negative Antwort), sind Schmerzen oder Störungen vorhanden. Um das Resultat nicht mit Deinem Verstand zu beeinflussen kannst Du allenfalls die Augen kurz schliessen, Dich
auf die Frage konzentrieren und ein paar Sekunden warten, bis der Pendel jeweils richtig schwingt. Augen öffnen, Resultat ablesen & notieren.\\ 
\\ 
Was habe ich bewusst gemacht? (Mein Ablauf)\\ 
\\ 
\\ 
Wie hat sich das für mich angefühlt, was habe ich wahrgenommen?\\ 
\\ 
\\ 
Wie war für mich die Erfahrung mit dieser Methode? (positiv, negativ, 50:50?)\\ 
\\ 

==== Seelenbild malen ====
=== Vorbereitung:===
Wenn man bei einem Tier einfach nicht weiter kommt, kann man intuitiv ein Seelenbild malen. Auf das Tier konzentrieren (einhüllen / Verbindung herstellen) und ohne zu überlegen mit dem Malen beginnen (es können auch blind Farben gezogen werden, wenn man gerade sehr verstandeslastig unterwegs ist). So löst sich unsere Blockade, wir kommen wieder in Fluss und erhalten die nötigen Antworten.\\ 
**Achtung: Bild erst nach dem Malen deuten!**\\ 
\\ 
Was habe ich bewusst gemacht? (Mein Ablauf)\\ 
\\ 
\\ 
Wie hat sich das für mich angefühlt, was habe ich gespürt?\\ 
\\ 
\\ 
Wie war für mich die Erfahrung mit dieser Methode? (positiv, negativ, 50:50?)\\ 
\\ 

==== Zusammenfassung Modul 2 ====
Wir haben nun verschiedene Techniken der Gesundheitsabfrage kennengelernt und verschiedene Übungen dazu gemacht. Welche Technik liegt Dir besonders gut, welche weniger?\\ 
Notiere Dir bei jeder einzelnen Methode, welche Erfahrungen Du mit ihr gemacht hast.\\ 
\\ 
Du hast nun direkte Vergleichsmöglichkeiten und kannst Dich entscheiden, mit welchen Methoden Du vorwiegend arbeiten möchtest. Wenn gleich mehrere Techniken sehr erfolgreich waren, kannst Du zuerst die eine anwenden und die zweite zum Gegenchecken Deiner Inputs benutzen. So kannst Du Deine Trefferquote entscheidend verbessern. Du siehst: Der Kreativität sind (fast) keine Grenzen gesetzt. Vielleicht kommen Dir ja sogar noch Ideen für neue, eigene Techniken? :-)\\ 
\\ 
**Merke:**\\ 
Es kann sein, dass eine Technik heute und für eine Weile super funktioniert und plötzlich nicht mehr gleichermassen gute Ergebnisse liefert. Da sich Deine Hellsinne mit jeder Anwendung weiterentwickeln, wird es nun immer mal wieder zu solchen Leistungseinbrüchen kommen, nämlich immer dann, wenn gerade ein „neuer“ Hellsinn in den Vordergrund drängt. Bleibe locker und arbeite einfach mit dem, was gerade klappt (Du wirst dann automatisch mit den anderen Hellsinnen „kompensieren“). Vielleicht sind in dieser Zeit zwei, drei mal Deine Treffer nicht ganz so erfolgreich, aber es ist wichtig, dennoch nicht in Selbstzweifel zu verfallen und dran zu bleiben. Je mehr Du in dieser Zeit übst, desto schneller hat sich alles wieder eingependelt und neu eingestellt. Mit der Zeit spürst Du die Weiterentwicklungen nicht mehr so stark – wenn der Anfangsschub (da findet die stärkste Entwicklung statt) vorüber ist, geht es eher „Nuancen-weise“ weiter.\\ 
\\ 

==== Schmerz, Krankheit, Ursache ====
Wenn wir nun also Schmerzen des Tieres lokalisieren, müssen wir wissen, dass ein Schmerz auch ausstrahlen kann. Hat ein Schäferhund z. B. kaputte Hüften (Hüftdysplasie) kann es durchaus sein, dass Dir das Tier (auch) Schmerzen im Rücken oder am Schwanzansatz angibt. Die Ursache liegt jedoch in diesem Fall in der Hüfte.
Denke also daran, den Tierhalter zu informieren, dass der Ort, wo Dir das Tier Schmerzen anzeigt, vom eigentlichen „Ort des Geschehens“ abweichen kann.\\ 
Auch müssen die Symptome, die Dir das Tier zeigt, nicht zwingendermassen mit der diagnostizierten Krankheit übereinstimmen. Gerade Tiere, die Schmerzmittel, Kortison oder Antibiotika bekommen, werden Dir vielleicht keine oder viel geringere Schmerzen anzeigen, da diese ja durch die Medikamente gedämpft werden.\\ 
Befindet sich das Tier in einer Narkose oder unter Beruhigungsmitteln, wird es ebenfalls
schwierig sein, adäquat mit ihm zu kommunizieren, genau so, wie wenn es tief schläft.\\ 
(dies für diejenigen unter Euch, die gerne Nachts arbeiten ;-)).\\ 

==== Noch rasch zum Thema Antibiotika:====
Eine intakte Darmflora produziert Enzyme, die die Verdauung unterstützen und für eine optimale Aufnahme der Nährstoffe in den Blutstrom sorgen. Ebenso schützt sie den Körper vor Krankheitserregern (über 75% des Immunsystems befindet sich im Darm!) – allerdings eben nur, wenn die guten Darmbakterien (Probiotika) genügend Futter haben (Präbiotika) und sich so ein gesundes Darmmilieu bilden kann.\\ 
Antibiotika sind sehr stark wirksame Bakterienkiller, die nicht nur die „schlechten“ Bakterien abtöten, sondern auch die lebenswichtigen Darmbakterien millionenfach minimieren. Das Immunsystem wird geschwächt und das Tier wirkt müde und schlapp. Übrigens sind auch Allergien oder Allergieanfälligkeit häufig die Folge einer gestörten
Darmflora. Eine gezielte Darmreinigung mit nachfolgendem Darmaufbau ist hier sehr empfehlenswert.\\ 
\\ 
Habt Ihr also während einer TK die Vermutung, dass das Tier unter Medikamenten bzw. Antibiotika steht und der Tierhalter bestätigt im anschliessenden Gespräch diesen Verdacht, dann könnt Ihr ihm gleich Probiotika („gute Darmbakterien“ / Milchsäurebakterien) empfehlen, um die geschädigte Darmflora wieder aufzubauen sowie allenfalls Heilerde zur Darmreinigung (Beseitigung allfälliger Medikamenten-Rückstände nach abgeschlossener Antibiotika-Therapie).\\ 
Die Milchsäurebakterien sollten hingegen bereits während der Behandlung mit Antibiotika zugegeben werden (ein guter Tierarzt erkennt man daran, dass er die Probiotika gleich mit verschreibt – das ist übrigens auch bei den Menschenärzten ein Qualitätsmerkmal ;-)).\\ 
//(Weitere, unverbindliche komplementärmedizinische Inspirationen erhaltet Ihr im [[Modul 3 /
Überblick Komplementärmedizin)]]//


