====== Initiation ======
//„Der initiatische Weg hat zwei Voraussetzungen: einmal ein initiatisches Erlebnis und dann ein Fortschreiten im Sinne einer Verwandlung, die der Forderung dieses Erlebnisses entspricht.\\ 
Das Erlebnis kann hauchzart sein, aber auch eine gewaltige Erschütterung. Immer hat es etwas Befreiendes, etwas Erlösendes. Immer öffnet es uns einen neuen Sinn, in den etwas Verpflichtendes eingeschlossen ist, ein Auftrag. Ein neues Gewissen wird geboren.\\ 
Solche Erlebnisse sind nicht häufig. Aber auch wenn sie Jahre zurückliegen, kann man plötzlich – manchmal erst sehr spät – erkennen, dass da ein Ruf gewesen ist, mit dem etwas Neues angefangen hat oder hätte anfangen sollen: das ist es, was eigentlich einer tiefen Sehnsucht in mir entspricht.\\ 
Diese unbestimmte Sehnsucht nach etwas Ganz Anderem allein ist oft schon eine Grundlage für das Schreiten auf dem WEG. Sie ist die Ursache, dass ein Mensch auch in späteren Jahren von einem solchen Erlebnis ausgehend beginnt, wirklich zu suchen. Diese Ursehnsucht ist begründet einfach in dem uns eingeborenen Wesen, das durch die Kruste unseres Welt-Ichs und seines auf die Welt beschränkten Horizontes hindurchstoßen möchte.\\ 
Immer wieder müssen wir uns besinnen auf dieses Spüren unseres Wesens, das uns ruft. Ohne dieses Spüren gibt es keinen Fortschritt auf dem Weg. Wir nehmen das ganz besonders mit hinein in die Übung, indem wir ganz unmittelbar der Erfüllung dieser Sehnsucht zu dienen versuchen.“//\\ 
\\ 
Karlfried Graf Dürckheim
(aus: Karlfried Graf Dürckheim: Weisheit und Liebe. Herausgegeben und bearbeitet von Christa Well. N.F.Weitz-Verlag , Aachen 2001)

====== Inhalt Basismodul Sensitiv (ASW Mensch & Tier) ======
===== Intro von Tanja =====
Liebe Teilnehmer der Jahreskreisausbildung „Holistische Tierkommunikation & Medialität“\\ 
Ich begrüsse Euch ganz herzlich zu diesem ganzheitlichen, praxisorientierten Studium der Sensitivität und Medialität, insbesondere mit dem Inhalt des feinstofflichen Arbeitens und Begleitens von Mensch & Tier.\\ 
Ich freue mich, dass Ihr Euch dafür entschieden habt, diese Fähigkeiten wieder vermehrt zu trainieren und zu leben, was Euch auf allen Ebenen helfen wird, mit einer grossen Portion Integrität und (Selbst-)Bewusstsein auf Eure Mitgeschöpfe – seien dies Menschen, Tiere oder gar Bäume und Pflanzen – einzugehen und mit ihnen zu interagieren. Gerade diese Fähigkeiten sind der Schlüssel zu einer ausgereiften Sozialkompetenz und eine
erstrebenswerte Basis (nicht nur) für jeden medizinischen, pflegerischen oder sozialen Beruf.\\ 
Die sensitiv-mediale Begleitung wird aus der Gesellschaft je länger je weniger wegzudenken sein und eröffnet für den Menschen und das Zusammenleben mit Tieren Möglichkeiten, die gerade auch in den therapeutischen Bereichen und der Sterbebegleitung nicht zu unterschätzen sind.\\ 
Wir werden uns also in diesem Jahr der feinstofflichen, aussersinnlichen Wahrnehmung widmen sowie den sicheren und erfolgreichen Umgang mit Energien und Energiefeldern lernen. Damit alle verstehen, wovon ich spreche und damit wir einen gemeinsamen Nenner haben, möchte ich Euch zunächst die diesem Wissen zugrundeliegenden, spirituellen Grundsätze erläutern sowie die Begrifflichkeiten definieren.\\ 

===== Britischer Spiritualismus ===== 
Da sich diese Unterlagen unter anderem an der Philosophie des Britischen Spiritualismus orientieren, möchte ich Euch gerne kurz etwas darüber erzählen. Die 7 Prinzipien des Britischen Spiritualismus wurden 1871 durch das britische Medium Emma Hardinge Britten gechannelt. Da der Britische Spiritualismus selber zu interpretierende Leitplanken statt rigider Dogmen vermittelt und die Medien, die nach seinen Richtlinien arbeiten, eindeutig
belegbare Beweisfragen in ihre Arbeit integrieren, geniesst er ein besonderes Ansehen und Akzeptanz unter all jenen, die sich für seriöses Channeling / Jenseitskontakte und Trance- Arbeit interessieren. Das Arthur Findlay College in Stansted, England, ist der wohl bekannteste institutionelle Vertreter dieser Philosophie. Viele international bekannte Medien mit Rang und Namen unterrichten dort unterschiedlichste Disziplinen der übersinnlichen Wissenschaften und halten regelmässig verblüffend detaillierte, öffentliche Plattform-Demos ab.\\ 
\\ 
**Nachfolgend die 7 Prinzipien des Britischen Spiritualismus:**

  * Die Vaterschaft Gottes (Gott als höhere Macht)
  * Die Bruderschaft der Menschen (Brüderlichkeit / Nächstenliebe)
  * Die Gemeinschaft der Geistwesen und Dienst der Engel (im Britischen Spiritualismus glaubt man weder an Himmel noch Hölle, sondern einfach an eine „Geistige Welt“ mit Engeln / Geistführern, die uns Menschen in unserer Entwicklung unterstützen)
  * die Unsterblichkeit der Seele (Reinkarnation / Wiedergeburt)
  * Eigenverantwortung (Das Bewusstsein über den Freien Willen und die Übernahme der Verantwortung für alle Konsequenzen, die durch diesen entstehen)
  * Ausgleich und Vergeltung („Karma“) aller guten und schlechten Taten auf Erden, lebenübergreifend
  * Ewiger Fortschritt, offen für jede menschliche Seele (permanente Weiterentwicklung jeder Seele)
\\ 
Was den Britischen Spiritualismus für uns besonders interessant und wichtig macht, ist die Eigenverantwortlichkeit. Mit der Eigenverantwortlichkeit ist gemeint, dass jeder für sich selbst die Verantwortung trägt und übernimmt. Kein Anderer hat Schuld an unserem Schicksal oder unserer Befindlichkeit, wie schlimm unsere Vergangenheit, Gegenwart oder Zukunft auch aussehen mag. Unsere Reaktionen auf die Aussenwelt führen uns lediglich vor Augen, welche Themen uns noch immer triggern, also noch unerlöst in uns schlummern (dieses Thema werden wir bei der Schattenarbeit weiter vertiefen).

===== Hermetik =====
Die zweite wichtige Säule, auf der die Informationen in diesen Unterlagen gründen, ist die Hermetik.\\ 
\\ 
Hermes Trismegistos, Bote der ägyptischen Mysterien, angeblich einst ein grosser Philosoph, Priester und König, gilt laut frühzeitlicher Überlieferungen auch heute noch als der Verfasser dieser sogenannten "7 hermetischen Gesetze". Diese sieben Gesetze dienen vielen esoterisch-mystisch Interessierten als spirituelles Weltbild und Basis, um die Geschehnisse dieser Welt sowie paranormale Phänomene zu verstehen und zu erklären. Sie sind weit ausführlicher, als die 7 Prinzipien des Britischen Spiritualismus, wobei sich gewisse grundlegende Gesetze wiederholen.\\ 
\\ 
Es heisst, diese Gesetze seien ewig, unabänderlich, vom persönlichen Glauben unabhängig und gälten im gesamten Kosmos, auf allen Ebenen des Seins.
==== Die 7 hermetischen Gesetze ====
**1. Prinzip des Geistes**\\ 
<WRAP center round box 90%>
Alles ist Geist (von Bewusstsein geprägte Energie), die Schöpfung ist mental,
</WRAP>
 Geist herrscht über Materie. Jedes Lebewesen verfügt über einen freien Willen. Der Körper ist nur ein Gefäss, das von Geist erfüllt ist. Das Leben ist ewig, auch wenn der Körper vergänglich ist. Der Geist ist unsterblich, die geistige Welt ist unser Ursprung, unsere wahre Heimat, zu der wir immer wieder zurückkehren.\\ 
**2. Prinzip von Ursache und Wirkung**\\ 
Gleiches erzeugt gleiches, <WRAP center round box 90%>
Aktion = Reaktion.
</WRAP>
 "Alles, was Du aussendest, kehrt zu Dir zurück." Es gibt keine Sünde und keine Schuld, sondern nur Ursache und Wirkung (lebenübergreifend), nichts geschieht "zufällig".\\ 
**3. Prinzip der Entsprechungen und Analogien**\\ 
Wie innen, so aussen, wie oben, so unten, wie im Grossen, so im Kleinen.\\ 
Die Aussenwelt ist Dein Spiegel. Bist Du mit Dir im Reinen, wirst Du auch mit Deiner Aussenwelt im Einklang sein. Was Du im Aussen erlebst, entspricht dem, was Du innerlich bist.\\ 
<WRAP center round box 90%>
Jede Veränderung muss somit in Dir selbst beginnen. Verändere Dich und Du veränderst die Welt.
</WRAP>

**4. Prinzip der Resonanz und Anziehung**\\ 
Gleiches zieht gleiches an, ähnliches heilt ähnliches (Grundsatz der Homöopathie).
Denkst Du negativ, wirst Du negatives anziehen. Denkst Du positiv und liebevoll wirst Du dies ebenso anziehen. Der Gedanke ist die Saat und der Keim von allem, was Du irgendwann ernten wirst. Deshalb mache Dir bewusst, was Du säst und säe bewusst das Gute.\\ 

**5. Prinzip der Harmonie und des Ausgleichs**\\ 
Alles strebt nach Ausgleich und Harmonie. Geben und Nehmen im Wechselspiel, ständige, dynamische Bewegung. Siehe Beispiel der Osmose: Das Starke, Gefüllte übt Druck auf das Schwache, Leere aus, bis sich dieses angleicht und beide Seiten in eine natürliche Balance finden. Fülle und Glück sind nur in dem Ausmass möglich, wie ich mich dafür öffnen und sie mir zugestehen kann (eigene Begrenzungen durch (Selbst-)Liebe auflösen).\\ 
Gib', um zu bekommen...\\ 
**6. Prinzip des Rhythmus / der Schwingung**\\ 
Alles ist Energie, Energie ist Schwingung. Energie ist immer in Bewegung und folgt kosmischen Rhythmen wie die Gezeiten. Das einzig Beständige ist die Veränderung. Bleibe flexibel, denn alles Erstarrte muss zerbrechen.\\ 
**7. Prinzip der Polarität (Dualität)**
Damit Energie in Bewegung bleiben kann, braucht es Pole und Gegenpole (Gegensätze). In der Konfrontation der Gegensätze wird Spannung erzeugt, welche durch "Leidensdruck" Bewegung in Richtung Mitte (= Wahrheit) verursacht. Alles Extreme entspricht nicht der universellen Wahrheit.

===== Übergeordnet über alle Prinzipien: =====
**Bedingungslose Liebe** transzendiert Gegensätze und katapultiert uns in die "innere Mitte", also genau dorthin, wo sich die Gegensätze vereinen und zur "Nichtpolarität" werden.\\ 
Alles ist Eins. Sie steht über allen Prinzipien und vermag es als einzige Kraft, karmische Wirkungen aufzulösen, dem Bösen Gutes zu entlocken sowie Glück und Fülle in unser Leben zu bringen.\\ 
So verurteile nicht, denn Du kennst den Weg und die Bestimmung des Anderen nicht. Alles hat seine Berechtigung und seine Richtigkeit. Die Wahrheit jedes Einzelnen beschreibt eine Facette des Göttlichen, ist ein Puzzle-Teil der universellen Wahrheit. <WRAP center round box 90%>
Das, was Du glaubst, erschafft Deine Realität – im Innen wie im Aussen.
</WRAP>
<WRAP center round box 90%>
 Es gibt nur Liebe oder Angst. Jede negative Emotion ist ein Abkömmling der Angst.
</WRAP>

Frage Dich vor jeder Entscheidung: "Was würde die Liebe tun?"

===== Spirituelles Basiswissen =====
**1. ALLES IST ENERGIE (Schwingung)**\\ 
Energie verschwindet niemals, auch nicht mit dem körperlichen Tod. Energie kann kanalisiert, fokussiert, transformiert, geprägt sowie gesendet und empfangen werden.\\ 
Energie und Gedanken (ebenfalls eine Form der Energie) kennen keine Distanz oder räumliche Trennung, deshalb ist es möglich, auch über weite Entfernungen mit dem Energiefeld eines Menschen oder Tieres in Kontakt zu treten. Auch Materie ist eine Form der Energie, nämlich verdichtete, tief schwingende Energie.\\ 
**2. Feinstoffliche Körper und Energiezentren (Aura & Chakren)**\\ 
Neben dem grobstofflichen, also materiellen, Körper eines Menschen oder Tieres gibt es noch verschiedene feinstoffliche Körper (Auraschichten), die diesen umgeben, durchdringen und zusammen die Aura bilden. Die Strahlungskraft und somit die Gesundheit der Aura (sowie auch des physischen Körpers) wird durch die Chakren
(Energiezentren / Knotenpunkte; siehe nächstes Kapitel) beeinflusst.\\ 
**3. Individuelle Schwingung jedes Individuums**\\ 
Jedes Wesen hat seine individuelle energetische Schwingung, deshalb kann man sich mit ein bisschen Übung auf dessen Energiefeld "einschwingen". Sei es direkt (wenn man den Menschen oder das Tier kennt oder anwesend ist), über den Namen, über ein Foto oder gar über einen Gegenstand, der diesem Lebewesen gehört(e) (energetische Adresse / energetischer Fingerabdruck).\\ 
**4. Die Gabe der aussersinnlichen Wahrnehmung (ASW)**\\ 
JEDER Mensch besitzt die Fähigkeit der aussersinnlichen, feinstofflichen Wahrnehmung, also der Wahrnehmung energetischer Informationen. Die wortlose Kommunikation zwischen Müttern und Babies oder zwischen Tieren und ihren Menschen ist nichts anderes, als eine Form der energetischen Kommunikation (in diesem Falle, da unbewusst, meistens die Intuition). Es ist also keine besondere Gabe, die einigen wenigen vorbehalten bleibt. Durch unseren verstandeslastigen Zivilisations-Alltag mögen die Hellsinne etwas "verschüttet" und „ungeeicht“ sein, doch mit gezieltem Training und regelmässiger Meditation werden sie wieder stark, klar und effizient.\\ 
**5. Sensitivität & Medialität:**\\ 
Die Sensitivität und die Medialität sind die beiden grossen Hauptpfeiler der **A**usser**s**innlichen **W**ahrnehmung (**ASW**). Jeder dieser beiden Hauptpfeiler ist so charakteristisch, dass man sie im Allgemeinen gut voneinander unterscheiden kann.\\ 
//(Kleine Anmerkung am Rande: Dennoch ist die feinstoffliche Arbeit ein komplexes und vielschichtiges Gebiet, das nur aus der persönlichen Wahrheit und Erfahrung heraus begriffen und nur sehr vereinfacht erklärt und weitergegeben werden kann. Dies soll als Grundgerüst für das bessere Verständnis dienen, ersetzt jedoch weder eigene Erfahrungen noch das Hinterfragen und die eigene Meinungsbildung.)// \\ 
\\ 
Mit <wrap hi>lebenden</wrap> Menschen oder Tieren arbeiten wir <wrap hi>sensitiv</wrap>, das heisst mit der Feinfühligkeit sowie u.a. der Telepathie. Viele Informationen nehmen wir hier über unsere verschiedenen Hellsinne wahr (hellfühlen, hellsehen, hellriechen,...).\\ 
Mit bereits <wrap em>verstorbenen</wrap> Menschen oder Tieren arbeiten wir <wrap em>medial</wrap> das heisst, wir verbinden uns auf Seelen-/Geistebene mit dem tierischen Energiefeld und arbeiten hierzu mit der Geistigen Welt zusammen (darauf werden wir dann in den medialen Modulen gegen Ende der Ausbildung näher eingehen).
<wrap hi>Im Sensitiven geht es um das "Hier und Jetzt", das Leben in diesem Körper, also um alles, was wir in diesem Leben sind, mit allen Gefühlen, körperlichen Empfindungen, Unpässlichkeiten / Krankheiten, Prägungen, Freunden / Feinden, Ängsten und Freuden, Vorlieben und Abneigungen usw..</wrap>\\ 

<wrap em>Im Medialen (also auf Seelen-/Geistebene) spielen diese Themen nur (noch) eine untergeordnete Rolle; dort geht es vorwiegend um die "höheren", seelisch-geistigen Aspekte wie spirituelle Entwicklungs- und Lernaufgaben, Wünsche & Potentiale in diesem Zusammenhang, Erkenntnisse oder Botschaften unserer Helferwesen / der geistigen Welt, aber auch um allfällige Ungleichgewichte und Spannungen auf Seelenebene, die das irdische Bewusstsein ev. bisher noch gar nicht erfassen konnte.</wrap>\\ 
\\ 
**6. Die Hellsinne**\\ 
Zu jedem körperlichen (objektiven) Sinn (sehen, hören, riechen, fühlen / tasten, schmecken) gibt es einen entsprechenden (subjektiven) "hellen Sinn". Also HELLsehen, HELLhören, HELLriechen usw.. Eine ausgeprägte Empathie ist beispielsweise nichts anderes als Hellfühlen. Die Hellsinne spielen beim sensitiven Arbeiten genau so eine Rolle, wie beim medialen Arbeiten und helfen uns, die erhaltenen Inputs in einen Kontext zu bringen, sie zu deuten, zu verstehen und in unsere menschliche Sprache zu übersetzen.

===== Die Lehre der Chakren =====
==== Was sind Chakren ====
Chakren sind farbig ausstrahlende Energiewirbel / Energieaufnahmezentren, die den physischen Körper durchdringen und ihn mit kosmischer Energie versorgen. Das Wort „Chakra“ bedeutet in Sanskrit „Rädchen“. Dies deshalb, weil sich jedes Chakra natürlicherweise in einer ständigen Drehbewegung befindet (Wechselfrequenz. Rotation im
Uhrzeigersinn ==> Chakra lädt sich auf / Energiezufuhr, gegen den Uhrzeigersinn: Chakra entlädt sich ==> Energieabfluss).\\ 
{{:chakren.png?nolink&400 |}} \\ 
\\ 
Es gibt 7 Haupt-Chakren, die entlang der Wirbelsäule (und somit entlang des zentralen Haupt-Energiekanals Sushumna) verlaufen (vom Steissbein bist zum Scheitel). Jedes Chakra ist energetischer Empfänger, Transformator und Sender gleichermassen und versorgt den grob- sowie die feinstofflichen Körper durch unzählige Nadis (Energiekanäle) mit universeller Energie (Lebensenergie / Chi / Prana).\\ 
\\ 
<wrap hi>Stark vereinfacht erklärt wird durch die Drehbewegung des Chakras Energie („Licht“) angezogen (Sogwirkung) und dann über das Chakra ans Nerven- und Drüsensystem (Hormone) weitergeleitet (Versorgung des grobstofflichen Körpers). Diese Energie oder Urkraft (auch Prana, Chi) befindet sich überall in der Natur, insbesondere sind es deren Lichtanteile, die uns permanent umgeben, durch die höheren Energiekörper die Chakren und damit Geist, Seele und physischen Körper nähren. Durch bewusste Atmung kann man die Zufuhr dieser Lebensenergie erhöhen und optimieren.
</wrap> \\ 
{{ :chakren_prana.png?nolink&400|}}\\ 
Diese energetischen Vorgänge verbinden zudem die feinstofflichen Körper (Aura-Schichten); es findet eine permanente Kommunikation und Interaktion zwischen ihnen statt. Als Knotenpunkte und Transformatoren vermitteln die Chakren überdies zwischen den kosmisch- spirituellen sowie den biophysikalischen Energien des materiellen Körpers.\\ 
\\ 
\\ 
**Unsere energetische „Matrix“**\\ 
\\ 
Der materielle Körper scheint also durch sein Chakrensystem mit Haupt- und diversen Neben-Chakren sowie den
Energieaufnahmezentren, die ausserhalb unseres Körpers liegen, in eine energetische Matrix eingewoben, daran
„angeschlossen“ zu sein.\\ 
\\ 
\\ 
<wrap em>Interessanterweise entspricht die Lage der Haupt-Chakren in etwa der Lage der wichtigsten Nervenzentren und hormonproduzierenden Drüsen. Es ist also leicht nachvollziehbar, dass die Funktion der Chakren einen erheblichen Einfluss auf Nervenleistung, Drüsenfunktion, Organtätigkeit und somit auf die gesamte physische, psychische und spirituelle Gesundheit hat.</wrap>\\ 
\\ 

Durch diese Darstellung wird auch klar, weshalb wir in der Komplementärmedizin (Alternativ-Medizin) davon sprechen, dass in jedem lebendigen Organismus „alles miteinander verbunden“ ist und wir ein krankes Organ nicht als vom Körper losgelöstes Einzelorgan betrachten sollten (wie es die Schulmedizin auch heute noch tut). Vielmehr ist das erkrankte Organ als Teil eines unheimlich vielschichtig aufgebauten Netzes aus grob- und feinstofflichen Informationen zu sehen, welches aus dem Gleichgewicht geraten ist und an seiner schwächsten Stelle mit körperlichen Symptomen reagiert. Die Ursache kann indessen an einem ganz anderen Ort zu finden sein (was eine feinstoffliche Chakren-Analyse zu einem wahren Segen machen kann, doch dazu später mehr).\\ 

===== Chakren, Aura und Krankheiten =====
Die Chakren sind in permanentem Austausch mit dem grob- sowie den feinstofflichen Körpern. Jedes Chakra steht dabei in besonderer Resonanz zu einem dieser Energiekörper und jeder Energiekörper repräsentiert eine bestimmte Erfahrungsebene. Alle feinstofflichen Körper zusammen bilden die Aura (individuelle, energetische Ausstrahlung / persönliches Schwingungsfeld). Die Aura kann bewusst ausgedehnt oder eingezogen werden, was beispielsweise mit der Wünschelrute nachgemessen, also belegt werden kann.\\ 
{{:auren.png?nolink&400 |}}
\\ Je höher ein Chakra liegt, desto höher, also feiner ist seine Schwingung. Somit ist das Kronen-Chakra (über dem Scheitel) das höchstschwingende Chakra der sieben Haupt-Chakren.\\ 
\\ 
\\ 
Bei den Menschen sind für die bewusste spirituelle Weiterentwicklung die oberen 5 Chakren (Bereiche „Intuition“ und „Inspiration“) von zentraler Bedeutung (wobei sich diese nicht ausgewogen weiter entwickeln können, solange die Traumata und Blockaden in den untersten drei noch nicht gezielt transformiert worden sind).\\ 
\\ 
Bei den Tieren, die ja bekanntlich mehr instinktorientiert leben, kommt den untersten drei Chakren (Wurzel-, Sakral- und Solarplexus-Chakra / Bereich „Instinkt“) besondere Bedeutung zu.\\ 
Da jedes Ungleichgewicht oder Störung in den Chakren körperliche Erkrankungen nach sich ziehen kann und sich jede Krankheit zuerst in den Energiekörpern zeigt, bevor sie auf der physischen Ebene zu Symptomen führt, <wrap hi>ist die Lehre der Chakren das wohl wichtigste Modul der gesamten Ausbildung</wrap>. Die gezielte energetische Chakra-Arbeit wird somit auch der Grundbaustein im Modul //Medial Tier// und //Medial Mensch// darstellen.\\ 

===== Verbindlichkeit =====
Die Chakren werden – wie generell alles feinstoffliche – nicht von jedem Autor und Sensitiven gleich wahrgenommen und beschrieben. Über gewisse Dinge scheint man sich relativ einig zu sein, in anderen kann es jedoch auch zu grösseren Abweichungen kommen (wie z. B. bei den Energiekörpern / Auraschichten, die wir in einem der nächsten Kapitel eingehender besprechen werden). Ich werde jeweils die gängigsten Definitionen verwenden und im Zweifelsfalle meine eigene Wahrnehmung mit einfliessen lassen. Wie jedoch früher bereits erwähnt, ist jeder dazu angehalten, seine eigenen Erfahrungen zu machen und seiner persönlichen Wahrnehmung den Vortritt zu lassen. Letztlich geht es nämlich nur darum, die eigene Seelensprache verstehen und für sich richtig interpretieren zu lernen, wobei uns die Chakren-Lehre als Vorstellungsmodell wertvolle Dienste leistet. Wie heisst es so schön: „Wer heilt, hat Recht.“, wer jemandem mit seinem Wissen geholfen hat, braucht sich also nicht darüber zu sorgen, ob das, was er „gesehen“ hat, nun auch wirklich „richtig“ gewesen ist bzw., ob ein anderer dasselbe gesehen hätte.\\ 

===== Chakren und ihre physischen, psychischen und spirituellen Themen =====
Jedem Chakra werden gewisse physische, psychische und spirituelle Themen zugeordnet. Indem man über die ASW (aussersinnliche Wahrnehmung) die Chakren analysiert, erhält man Aufschluss über
{{ :chakren_hund.png?nolink&200|}}
  * Prägende Charaktereigenschaften
  * Talente / Begabungen
  * Gesundheitszustand (akut und latent / Veranlagung)
  * Aktuelle Herausforderungen / Ungleichgewichte
  * Blockaden / Traumata
eines Wesens, sei dies Mensch oder Tier. Im Folgenden werden wir uns die einzelnen Chakren und ihre Themen näher betrachten.\\ 
{{:chakren_katze.png?nolink&200 |}}
\\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ \\ 

===== Das Wurzel-Chakra (Bereich: Instinkt) / „Ich mache“ =====
Das Wurzel-Chakra ist, wie der Name bereits sagt, die „Wurzel vielen Übels“ aber auch die Wurzel unserer Persönlichkeit, bzw. der Zugang und Schlüssel zu unseren existentiellen Themen. Was hat uns geprägt, was hat seine Spuren in unseren Grundfesten des Seins und des Glaubens hinterlassen? Meiner Wahrnehmung nach ist das Wurzel-Chakra das erste, das sich bildet und das erste, das sich beim Sterbeprozess aufzulösen beginnt. Das Wurzel-Chakra befindet sich bei den Genitalien, zwischen den Beinen (Anus, Damm, Steissbein) und strahlt nach unten in der Farbe Rot.\\ 
Es ist das wichtigste Chakra in der Schattenarbeit (gezielte Be- und Verarbeitung von existentiellen Themen, die sich um das körperliche Überleben drehen) und besonders wichtig für die Erdung bei der medialen Arbeit. Es ist von absoluter Wichtigkeit, diesem Chakra besondere Aufmerksamkeit zu widmen und es „aufzuräumen“ und zu pflegen, um mögliche Projektionen und unangenehme Spiegelungen in der feinstofflichen Arbeit weitestgehend ausschliessen zu können.\\ 

==== Themen des Wurzel-Chakras (Sinn: Riechen): ====
  * Lebenswille
  * Instinkte & Triebe (Fortpflanzungsinstinkt)
  * Existenz / Überleben (auch Egoismus)
  * Urvertrauen / Urängste (Existenzängste)
  * Süchte als Flucht
  * Stabilität & Sicherheit(sbedürfnis
  * Aktivität, Vitalität & Kraft
  * Energie
  * Mut
  * Tatendrang (Motivation)
  * Selbsterhaltung und Selbstbehauptung
  * Führungsqualitäten / Herrschsucht
  * Stolz
  * Arroganz
  * (Jäh)Zorn / Wut
  * Orientierung
  * Beziehung zu allem Materiellen (Geld, Besitz)
  * Erdung, Verwurzelung, Bodenhaftung
**Körperliche Zuordnungen:**\\ 
  * Nase
  * Zähne
  * Skelett, Knochen
  * Nägel / Krallen / Hufe / Klauen
  * Äussere Geschlechtsorgane (Schamlippen, Penis)
  * Dickdarm (Immunsystem)
  * Beine
  * Füsse
  * Ischias
  * Haut
  * Lymphsystem
  * Blut(kreislauf)
  * Wichtigste Hormone: Cortisol, Adrenalin, Noradrenalin
**Störungen:**\\ 
Psychisch / sprituell:\\ 
Chakra in Hemmung (zu wenig Energie): Urängste\\ 
Chakra in Kompensation (zu viel Energie): Waghalsigkeit\\ 
Chakra in Harmonie: Mut mit gesundem Differenzierungsvermögen\\ 
\\ 
Physisch:\\ 
Chakra in Hemmung (zu wenig Energie): Verstopfung\\ 
Chakra in Kompensation (zu viel Energie): Durchfall\\ 
Chakra in Harmonie: Normaler, gut geformter Stuhl\\ 
<WRAP center round box 90%>
Glaubenssätze:\\ 
Negativ: Veränderung ist bedrohlich. Wenn ich mich verändere, werde ich verlassen.\\ 
Positiv: Ich kann dem Leben vertrauen, ich bin in Sicherheit.</WRAP> 
Oder\\ 
<WRAP center round box 90%>
Negativ: Ich bin ein schlechter Mensch, ich verdiene es nicht, zu leben.\\ 
Positiv: Meine Existenz ist eine Bereicherung für die Welt.</WRAP>

===== Das Sakral-Chakra (Bereich: Instinkt) / „Ich bin“ =====
Das Sakral-Chakra steht für Körperbewusstsein, Lebensfreude, Genuss und das sinnliche Erfahren des Lebens, also des Berührens und Schmeckens der Welt. Es befindet sich eine Handbreite unter dem Bauchnabel, strahlt in der Farbe Orange und öffnet sich horizontal nach vorne und hinten (wie alle Chakren, ausser dem Wurzel- und dem Kronen-Chakra). Ein unausgewogenes Sakral-Chakra kann zu Störungen des Lustempfindens (Libido), Kreativitätsmangel, Lustlosigkeit sowie zu Süchten und Abhängigkeiten führen. In diesem Chakra sind Emotionen und Traumata gespeichert.\\ 

==== Themen des Sakral-Chakras (Sinn: Schmecken): ====
  * Lebensfreude
  * Genuss
  * Sinnlichkeit
  * Körperbewusstsein
  * Lebendigkeit
  * Hingabe
  * Ausdruck und empfinden von Emotionen
  * Sexualität / Libido (erotisch-sinnlich)
  * Selbstakzeptanz
  * Schamgefühle
  * Abgrenzung (bei Tieren: Revier und Rudelgefühl)
  * Süchte, Abhängigkeiten (Genusssucht)
  * Eifersucht
  * Schuldgefühle
  * Kreativität, schöpferische Kraft
  * Inneres Kind (kindliche Emotionen)
  * Geduld
  * Lustlosigkeit
  * Leidenschaft und Begeisterungsfähigkeit
  * Traumata
**Körperliche Zuordnungen:**\\ 
  * Innere Geschlechtsorgane
  * Eierstöcke (Menstruation / Läufigkeit / Rosse)
  * Eileiter
  * Gebärmutter
  * Scheide
  * Hoden
  * Nebenhoden
  * Samenleiter
  * Prostata
  * Nieren, Nierenbecken
  * Harnleiter
  * Blase
  * Körpersäfte (Lymphe, Blut, Schweiss, Verdauungssäfte, Urin, Sperma, Tränen)
  * Mund, Zunge
  * Wichtigste Hormone Frau: Östrogene, Gestagene (Progesteron), HCG
  * (Schwangerschaftshormon)
  * Wichtigste Hormone Mann: Androgene (Testosteron)
**Störungen:**\\ 
Psychisch / sprituell:\\ 
Chakra in Hemmung: Eifersucht\\ 
Chakra in Kompensation: Schuldgefühle\\ 
Chakra in Harmonie: „leben und leben lassen“\\ 
\\ 
Physisch:\\ 
Chakra in Hemmung: Libidoverlust / Impotenz\\ 
Chakra in Kompensation: Nymphomanie\\ 
Chakra in Harmonie: ausgewogene Sexualität\\ 
\\ 
<WRAP center round box 90%>
Glaubenssätze:\\ 
Negativ: Freue dich nicht zu früh, es klappt ja doch nicht.\\ 
Positiv: Das Leben ist leicht und freudvoll, meine Ideen und Gefühle dürfen sprudeln!</WRAP>

===== Das Solarplexus-Chakra (Bereich: Instinkt) / „Ich fühle“ =====
Das Solarplexus-Chakra (oder auch Sonnengeflecht) befindet sich ca. 3 cm oberhalb des Bauchnabels, strahlt in der Farbe Gelb und steht mit den Themen der Emotionalität, des Selbstvertrauens und Selbstwertgefühls, der Willenskraft sowie des Intellekts in Verbindung. Es ist der wichtigste Energiespeicher des Körpers und Menschen mit dem sogenannten „Helfer-Syndrom“ haben in der Regel ein Ungleichgewicht im Solarplexus-Chakra. Hier werden Glaubenssätze und Verhaltensmuster verankert und viele Beziehungsprobleme finden hier ihren Ursprung. Niedrig schwingende Fremdenergien befallen häufig das Solarplexus-Chakra (höher schwingende Fremdenergien hingegen das Kronen-Chakra). Es empfiehlt sich, regelmässig eine Chakren-Reinigung vorzunehmen sowie, falls nötig, entsprechende Clearings (Ablösungen von Fremdenergien).\\ 
==== Themen des Solarplexus-Chakras (Sinn: Sehen): ====
  * Emotionen
  * Sensibilität, Sentimentalität, Empfindsamkeit
  * Liebesbedürftigkeit, emotionale Abhängigkeiten
  * Bemutterung
  * Geborgenheit
  * Selbstmitleid, Verzweiflung
  * Identität / Persönlichkeit, auch das Ego
  * Verarbeitung und Integration von Gefühlen und Erfahrungen
  * Willenskraft, Willensschwäche
  * Selbstvertrauen, Selbstwertgefühl, Selbstverständnis /-Wahrnehmung
  * Innere Stimme, Bauchgefühl
  * Empathie / Mitgefühl
  * Zugehörigkeit
  * Helfersyndrom
  * Ängste / Unsicherheiten (zwischenmenschlich), Versagensängste, Angst vor
  * Kontrollverlust
  * Stimmungen, Launenhaftigkeit
  * Einfluss, Macht oder Opferhaltung
  * Ehrgeiz, Selbstdisziplin, Selbstreflektion, Belastbarkeit
  * Durchsetzungskraft, Manipulation, Kontrollbedürfnis, Dominanz
  * (unterdrückte) Aggressivität, Wut (aufgrund von Ohnmacht)
\\ 
**Körperliche Zuordnungen:**\\ 
  * Magen
  * Dünndarm, Dickdarm bis Enddarm (Immunsystem)
  * Verdauungssystem
  * Leber
  * Bauchspeicheldrüse
  * Stoffwechsel
  * Milz
  * Galle, Gallenblase
  * Zwerchfell
  * Haut
  * Muskulatur
  * Bindegewebe
  * Unterer Rücken
  * Vegetatives Nervensystem
  * Schlafstörungen und Sodbrennen haben hier ihren Ursprung
  * Wichtigste Hormone: Insulin, Glucagon
\\ 
**Störungen:**\\ 
\\ 
Psychisch / sprituell:\\ 
Chakra in Hemmung: Liebesbedürftigkeit, Anhänglichkeit\\ 
Chakra in Kompensation: Bemutterung\\ 
Chakra in Harmonie: fühlt sich in sich selbst geborgen\\ 
\\ 
Physisch:\\ 
Chakra in Hemmung: Appetitlosigkeit\\ 
Chakra in Kompensation: übersteigerter Appetit\\ 
Chakra in Harmonie: normales Essverhalten\\ 
\\ 
<WRAP center round box 90%>
Glaubenssätze:\\ 
Negativ: Ich bin machtlos. Ich scheitere an der Fülle der Aufgaben. Ich komme zu spät.\\ 
Positiv: Ich kann mein Leben beeinflussen! Mein Wille bewirkt etwas. Ich habe alle Zeit, die ich dafür brauche.</WRAP>
 
\\ 

===== Das Herz-Chakra (Verbindung Instinkt / Bewusstsein) / „Ich liebe“ =====
Das Herz-Chakra wird mit der höheren Bewusstseinsstufe der „bedingungslosen Liebe“ und Heilung assoziiert, die nicht viel mit dem Gefühl des Verliebtseins oder der selbstbezogenen, eigennützigen, körperlichen Liebe zu tun hat. Im Herz-Chakra fühlen wir die Seele, hier begegnet sich das Menschliche und das Göttliche in uns. Das Herz-Chakra ist das Wichtigste Chakra in der Tierkommunikation, sozusagen die Basis, um sich überhaupt mit einem Tier verbinden zu können. Auch im energetischen Heilen kommt ihm besondere Bedeutung zu.
Menschen mit geöffnetem Herz-Chakra üben durch ihre Ausstrahlung eine besondere Anziehungskraft insbesondere auf Tiere und Kinder aus. Das Herz-Chakra befindet sich auf der Höhe des Herzens, in der Brustmitte und öffnet sich erst, wenn die untersten drei Chakren in eine gewisse aufgeräumte Stabilität gefunden haben, da sich sonst die Herzensqualitäten durch deren Muster und Glaubenssätze verzerren. Die tieferen Schichten des Herz-Chakras können erst durch bewusste Karma-Bewältigung (z. B. durch Rückführungen) aktiviert werden. Das Herz-Chakra strahlt in den Farben rosa (bedingungslose Liebe) und hellgrün (Heilung).\\ 
\\ 
==== Themen des Herz-Chakras (Sinn: Tasten): ====
  * Liebe (aus der Ganzheit fliessend, nicht aus der Bedürftigkeit)
  * Dankbarkeit
  * Vergebung
  * Selbstlosigkeit
  * Selbstaufgabe
  * Achtsamkeit
  * Ehre
  * Würde
  * Demut
  * Heilung
  * Dienen aus Berufung
  * Aufhebung der Dualität / Polarität durch das Bewusstsein „Alles ist Eins“
  * (Transzendierung des Egos und der Persönlichkeit)
  * Sensitivität
  * spielen und lachen
  * Nähe zulassen und sich wahrhaft einlassen können
  * Grosszügigkeit im Handeln und Denken, Bewusstsein über die Fülle des Lebens
  * Erkennen der Relativität aller Konzepte und Wahrheiten
  * Offenherzigkeit
  * Geben und empfangen, berühren, berührt werden (auf Herzebene)
  * Schöpferkraft
  * Weisheit
  * Gnade, Güte
  * höheres Gefühl der Verbundenheit mit allem
  * Verletzlichkeit
  * Schmerz
  * Trauer
  * Gefühlskälte
  * Härte
  * Verurteilung
  * Verbitterung
  * Karma
\\ 
**Körperliche Zuordnungen:**\\ 
  * Herz
  * Untere Lungenpartie (Atem)
  * Oberer Rücken
  * Brust, Brustkorb
  * Immunsystem (Thymusdrüse)
  * Kreislauf, Blutdruck
  * Arme
  * Hände
  * Wichtigste Hormone: Thymosin, Thymusfaktor (Thymopoetin)

**Störungen:**
Psychisch / sprituell:\\ 
Chakra in Hemmung: gefühlskalt, verschlossen\\ 
Chakra in Kompensation: sentimental\\ 
Chakra in Harmonie: Mitgefühl ohne Mitleid\\ 
\\ 
Physisch:\\ 
Chakra in Hemmung: Abwehrschwäche\\ 
Chakra in Kompensation: Allergie\\ 
Chakra in Harmonie: gut funktionierendes, belastbares Immunsystem\\ 

<WRAP center round box 90%>
Glaubenssätze:\\ 
Negativ: Ich verdiene es nicht, geliebt zu werden.\\ 
Positiv: Ich liebe mich, werde geliebt und gebe Liebe. Sie ist im Überfluss vorhanden.</WRAP>
\\ 

===== Das Hals-Chakra (Bereich: Bewusstsein) / „Ich spreche“ =====
Das Hals-Chakra (auch Kehlkopf-Chakra genannt) liegt am Hals, auf der Höhe des Kehlkopfes.\\ 
Es strahlt in der Farbe hellblau und steht in jeder Hinsicht für das Thema „Kommunikation“, auch für die Wahrheit, den Selbstausdruck (Einzigartigkeit) und die Authentizität. Es ist das erste Chakra, welches bereits vollumfänglich dem höheren Bewusstsein zugeordnet wird. Ist dieses Chakra in Harmonie, haben wir einen guten Zugang zu unserer Intuition und den feinstofflichen Dimensionen (Kommunikation und Austausch über die ASW).\\ 
==== Themen des Hals-Chakras (Sinn: Hören): ====
  * Kommunikation (auf jeder Ebene des Daseins), Verständigung
  * Persönliche Wahrheit
  * Selbstreflektion
  * Selbstausdruck (auch durch Kunst), Selbstbestimmung
  * Authentizität
  * Intuition
  * verbindet uns mit dem höheren Verstand
  * Ehrlichkeit
  * Unabhängigkeit
  * Mentale Kraft (Visualisierung & Manifestation)
  * Verbindung zwischen fühlen und denken
  * Entweder / oder (schwarz-weiss-denken, Extreme)
  * Forschergeist
  * Hemmungen
  * Zielorientiertheit
  * Kontakt zur Aussenwelt
  * Bewusstsein darüber, dass die Aussenwelt ein Spiegel unserer selbst ist
  * Ego-Persönlichkeit wandelt sich, wahres Selbst beginnt dessen Platz einzunehmen
  * Improvisation, Inspiration
  * Klarheit, Dinge auf den Punkt bringen
  * Konstruktives Streiten, gestörtes Verhältnis zu technischen Geräten
  * Integrität; alle Menschen werden aus der höheren Perspektive wahrgenommen und verstanden
  * Angst, sich zu zeigen, zu sich zu stehen oder die eigene Meinung zu vertreten (Angst vor Kritik und Ablehnung)
  * Stottern
  * Verklemmtheit
\\ 
**Körperliche Zuordnungen:**\\ 
  * Hals
  * Halswirbelsäule
  * Stimme, Stimmbänder
  * Kehlkopf
  * Schilddrüse
  * Nebenschilddrüse
  * Luftröhre
  * Nacken
  * Schultern
  * Obere Lungenpartie, Bronchien
  * Kiefer, Kiefernebenhöhlen
  * Ohren, Gehör
  * Nase
  * Lippen, Zunge
  * Rachen
  * Wichtigste Hormone: Thyroxin, Triiodthyronin, Parathormon (Nebenschilddrüse)
\\ 
**Störungen:**\\ 
Psychisch / sprituell:\\ 
Chakra in Hemmung: Fremdbestimmung\\ 
Chakra in Kompensation: Kritiksucht\\ 
Chakra in Harmonie: Integerer Selbstausdruck und Kompromissbereitschaft\\ 
\\ 
Physisch:\\ 
Chakra in Hemmung: Schilddrüsenunterfunktion (unerklärliche Gewichtszunahme)\\ 
Chakra in Kompensation: Schilddrüsenüberfunktion (unerklärliche Gewichtsabnahme)\\ 
Chakra in Harmonie: Schilddrüsenhormone im Gleichgewicht\\ 
\\ 
<WRAP center round box 90%>
Glaubenssätze:\\ 
Negativ: Wenn ich mich zeige, wie ich bin, wenden sich die Menschen von mir ab.\\ 
Positiv: Ich darf mein Licht in all seinen Farben und Facetten zeigen und leben und werde geschätzt, für das, was und wer ich bin.</WRAP>
\\ 
===== Das Stirn-Chakra / 3. Auge (Bereich: Bewusstsein) / „Ich sehe“ =====
Das Stirn-Chakra liegt ungefähr in der Mitte der Stirn, also etwas über und zwischen den Augenbrauen. Es strahlt in der Farbe Indigoblau (bis hin zu violett) und gilt als Zentrum der Erkenntnis, Hellsicht, Telepathie und als Sitz des Bewusstseins. Es ist in spirituellen Kreisen wohl das beliebteste Chakra (bis auf das Kronen-Chakra), da jeder sensitiv oder medial Arbeitende besonderen Wert auf die harmonische Öffnung dieses Chakras legt. Das ständige, mentale Hinterfragen der eigenen Wahrnehmung blockiert das Stirn-Chakra.
Meiner Wahrnehmung nach öffnet sich das 3. Auge automatisch, sobald die unteren, tiefer schwingenden Chakren (insbesondere das Herz-Chakra) sowie die Nervenzentren bereit dafür sind, sprich, eine gewisse Klärung durchlaufen haben (Arbeit an sich selbst, Schattenarbeit). Die Öffnung des 3. Auges erweitert die Wahrnehmung in kaum vorstellbarem Ausmass und führt durch das damit verbundene Hellsehen (innere Sicht,
Visionen) zu erstaunlichen Resultaten in der feinstofflichen Arbeit. Dennoch sollte man Geduld walten lassen – eine zu frühe, übermässige Stimulation des dritten Auges kann zu Wahnvorstellungen und zahleichen psychischen Erkrankungen führen.\\ 
\\ 
==== Themen des Stirn-Chakras (Sinn: ASW): ====
  * Selbstbesinnung
  * Hellsichtigkeit
  * Visionen (Alpträume, Wahnvorstellungen)
  * Telepathie
  * Phantasie, Erfindung, geistige Eingebungen
  * ASW
  * Hellwissen
  * Konzentration & lernen (Konzentrations- und Lernschwäche)
  * Zusammenhänge (nicht) sehen
  * Erwachter Geist verankert sich in Stirn-Chakra (kein willkürliches Herumpendeln in den unteren Chakren mehr, sondern Wahrnehmung aus höherer Warte: **Schöpferbewusstsein statt Opferhaltung**)
  * Gottvertrauen; Tor zur Göttlichkeit, spirituellen Erfahrungen und kosmischer Liebe; das Wissen, dass wir alle mehr sind, als nur dieser Körper
  * Verstärkte Fähigkeit zu Visualisieren
  * Zugang zu universeller Weisheit und höherer Intuition
  * Gewahrsein, in der Gegenwart, im JETZT leben
  * Freiheitsdrang
\\ 
**Körperliche Zuordnungen:**\\ 
  * Zentrales Nervensystem (Hypohyse)
  * Generell endokrine Drüsen bzw. gesamte Hormonsteuerung (durch Hypophyse)
  * Kleinhirn
  * Augen, Ohren, Nase, Nebenhöhlen
  * Wichtigste Hormone: Dopamin, Somatotropin, Vasopressin (ADH), Oxytocin
\\ 
**Störungen:**\\ 
Psychisch / sprituell:\\ 
Chakra in Hemmung: Realist, Zweifler (phantasielos)\\ 
Chakra in Kompensation: Utopist (lebt in Märchenwelt)\\ 
Chakra in Harmonie: Im Gleichgewicht zwischen irdischen und geistigen Kräften\\ 
\\ 
Physisch:\\ 
Chakra in Hemmung: Hormonmangel (z. B. Schmierblutungen bei Östrogenmangel)\\ 
Chakra in Kompensation: Hormonüberproduktion (z. B. starke Menstruation bei Östrogendominanz)\\ 
Chakra in Harmonie: Zyklus und Libido im Gleichgewicht\\ 
\\ 
<WRAP center round box 90%>
Glaubenssätze:\\ 
Negativ: Ich verliere meinen Verstand, ich bin verrückt geworden.\\ 
Positiv: Ich bin verbunden mit dem Göttlichen, das mich liebevoll führt und inspiriert.</WRAP>

===== Das Kronen-Chakra (Bereich: Bewusstsein) / „Ich verstehe“ =====
Das Kronen-Chakra ist das siebte und letzte der Haupt-Chakren und befindet sich am bzw. über dem Kopf / Scheitel (wie ein Heiligenschein ;-)). Genau so, wie sich das Wurzel-Chakra nach unten öffnet, öffnet sich das Kronen-Chakra nach oben, als direkte Verbindung zur geistigen Welt (genau so, wie das Wurzel-Chakra in direkter Verbindung mit der irdischen, materiellen Welt steht). Wir haben nun also Erdung durch das Wurzel-Chakra und die Inspiration durch die Verbindung in die geistige Welt durch das Kronen-Chakra, befinden uns also im Gleichgewicht der polaren Kräfte. Dieses Bewusstsein ist die Basis für die mediale Arbeit (dazu dann später in den medialen Modulen). Das Kronen-Chakra strahlt in der Farbe Violett oder Weiss (auch transparent; bei höchstmöglicher Öffnung, also bei einer alten, reinen Seele, die alle negativen Aspekte der unteren Chakren bereits ins Positive transformiert hat). Das Kronen-Chakra ist das Chakra der Erleuchtung, der Selbstverwirklichung der Seele in diesem Körper, die Verbindung zur kosmischen Energie / Einheit und des reinen Bewusstseins. Die schlafende //Kundalini-Energie*// im Wurzel-Chakra wird erweckt durch die Beschäftigung mit spirituellen Themen und der Arbeit an sich selbst. Ist sie erweckt worden, steigt sie durch den Haupt-Energiekanal Sushumna (der Wirbelsäule entlang) auf und stösst in jedem Chakra auf dessen Blockaden und Traumata. Durch vertiefte Beschäftigung mit den angestossenen Wachstumsprozessen werden die besagten Themen transformiert und die Energie kann weiter aufsteigen. Im Kronen-Chakra findet sie dann ihren Endpunkt, was bedeutet, dass die Energie nun frei fliessen kann und im Kronen-Chakra ihre Erleuchtung und somit Glückseligkeit findet.\\ 
<WRAP center round alert 90%>
**VORSICHT:** Auch hier lohnt sich spiritueller Ehrgeiz nicht. Wenn es Zeit ist, wird die Kundalini spontan „erwachen“. Ein Erzwingen kann durch die unvorbereitete Konfrontation mit schwerwiegenden Schatten-Aspekten ernst zu nehmende Schäden an Körper und Seele nach sich ziehen.</WRAP>
\\ 
//*auch als Schlangenkraft bezeichnet. Ätherische Kraft im Menschen, die zunächst nur passiv in der Veranlagung vorhanden ist und die Entfaltung des gesamten persönlichen Potentials und der spirituellen  Entwicklung fördert und auch steuert.// \\ 
\\ 
==== Themen des Kronen-Chakras (Sinn: Kosmisches Bewusstsein): ====
  * Einheitsbewusstsein, göttliche Führung (Glaube)
  * Erleuchtung
  * Erlösung aus dem Rad der Wiedergeburt
  * Spirituelles Urvertrauen
  * Verschmelzung und Glückseligkeit
  * Innerer Frieden durch Verbundenheit mit dem Göttlichen
  * Verwirrung, innere Leere
\\ 
**Körperliche Zuordnungen:**\\ 
  * Zirbeldrüse (Epiphyse)
  * Gehirn
  * Vom Gehirn gesteuerter Gesamtorganismus (auch Nerven)
  * Wichtigste Hormone: Serotonin, Melatonin
\\ 
**Störungen:**\\ 
Psychisch / sprituell:\\ 
Chakra in Hemmung: kein Zugang zur Spiritualität\\ 
Chakra in Kompensation: Realitätsflucht, Träumer (mag sich nicht mit irdischen Dingen beschäftigen)\\ 
Chakra in Harmonie: Ist gut eingebettet zwischen irdischen und göttlichen Kräften, kann bewusst aus dem Kronen-Chakra schöpfen, aber auch das irdische Leben geniessen.\\ 
\\ 
Physisch:\\ 
Chakra in Hemmung: Schlaflosigkeit (Insomnia)\\ 
Chakra in Kompensation: übersteigertes Schlafbedürfnis\\ 
Chakra in Harmonie: geregelter Schlaf-/Wachrhythmus\\ 
\\ 

<WRAP center round box 90%>
Glaubenssätze:\\ 
Negativ: Ich bin allein auf dieser Welt, es gibt keine höhere, beschützende Macht.\\ 
Positiv: Ich bin ein spirituelles Wesen, ich bin in Gott und das Göttliche ist in mir, alles ist verbunden, alles ist eins.</WRAP>
\\ 
====== Die wichtigsten Energiekanäle (Nadis) ======
\\ 
{{ :nadis.png?nolink&400 |}}
\\ 
Die drei wichtigsten feinstofflichen Energiekanäle sind, wie oben dargestellt:\\ 
  - Der **Sushumna** (Haupt-Energiekanal, violett dargestellt), welcher der Wirbelsäule / Rückenmark entlang verläuft und die Haupt-Chakren miteinander verbindet (Aufstieg der Kundalini durch diesen Kanal).
  - **Ida** (blau dargestellt), welcher die weibliche Energie repräsentiert (negativ geladener Energiestrom). Er beginnt im Wurzel-Chakra, dreht sich spiralförmig um den Sushumna und kreuzt sich jeweils in den Haupt-Chakren mit Pingala. Er endet im linken Nasenloch.
  - **<wrap em>Pingala</wrap>** (rot dargestellt) repräsentiert die männliche Energie (positiv geladener Energiestrom). Er beginnt im Wurzel-Chakra, dreht sich gegenüber von Ida ebenfalls spiralförmig um den Sushumna und kreuzt sich jeweils in den Haupt-Chakren mit Ida. Er endet im rechten Nasenloch.\\ 
\\ 
Je nach individuellem Entwicklungsstand sind diese Kanäle unterschiedlich ausgebildet. Von ihrer Beschaffenheit hängt es ab, wieviel Prana im Körper fliessen kann. Genau so, wie unser System bei zu geringer Kalorienaufnahme geschwächt ist, reagiert es auch mit Schwäche, wenn zu wenig Lebensenergie zirkuliert (was wiederum auch die Chakren und die Gesundheit des materiellen Körpers tangiert).\\ 
\\ 
==== Energetische Arbeit mit den Chakren ====
Mit diesem Wissen über die Chakren und Energiekanäle erschliesst sich einem schnell das unendliche Potential, mit dem hier feinstofflich gearbeitet werden kann. Chakren können durch unsere bewusste Absicht gezielt geöffnet (erhöhte Empfänglichkeit und Sensitivität / Medialität) und geschlossen („Selbstschutz“) sowie durch bewusste (Chakra-)Atmung aktiviert werden. Das Öffnen bzw. das Schliessen eines Chakras geschieht ganz automatisch durch die Vorstellung einer sich öffnenden oder sich schliessenden Blume oder Türe. Schliesst man ein Chakra, können die Informationen dieses Chakras nicht mehr frei fliessen (weder von
innen nach aussen noch von aussen nach innen) und es kann im energetischen Austausch mit den anderen Chakren und den Energiekörpern zu Energiestaus und unangenehmen Ungleichgewichten und Störungen kommen, die auch im physischen Körper zu Beschwerden führen können //(bessere Schutztechniken lernen wir im nächsten Kapitel)//.\\ 
Bewusste Chakra-Arbeit beinhaltet auch folgendes:\\ 
  * Feinstoffliche Chakra-Analyse
  * Energetische Chakren-Reinigung
  * Energetischer Chakren-Ausgleich
  * Gezielte Einwirkung auf Störfelder / Blockaden / Traumata eines Chakras (und somit die Behebung der Ursachen einer Krankheit, nicht blosse Symptomunterdrückung)\\ 
\\ 
Die feinstoffliche Chakren-Reinigung (inkl. Ablösen von Fremdenergien aus unserem Energiesystem) sowie die Chakra-Analyse werden wir in diesem Modul unter Anleitung üben sowie eine erste eigene Chakra-Analyse mit einem anderen Teilnehmer durchführen. Auf die weiteren energetischen Chakra-Arbeiten gehen wir im Aufbau-Modul 2 / Medial Mensch näher ein.\\ 
{{ :chakrenoeffnung.png?nolink&400 |}}\\ 
//Links sehen wir eine gesunde Chakrenöffnung mit der nötigen Stabilität im Wurzel-
Chakra, rechts die „ungeerdete“ Variante, die langfristig zu psychischen Erkrankungen führen kann)//\\ 

\\ 
====== Reinigen, erden, schützen ======
Eine für sich stimmige Vorgehensweise beim energetischen Arbeiten ist das A und O, um im Gleichgewicht zu bleiben und um Abläufe zu ritualisieren und somit zu automatisieren. Mit etwas Disziplin und zunehmender Routine geht diese „Einstimmung“ dann immer schneller und mit der Zeit wie von selbst.\\ 
Ein sinnvoller Ablauf wäre beispielsweise:\\ 
  - **Reinigen**\\ Sich vorstellen, wie man unter einem Wasserfall aus göttlichem Licht steht, der von oben ins Kronen-Chakra einfliesst und auf seinem Weg durch die 7 Haupt-Chakren alles Belastende, nicht mehr Benötigte und Fremde mit sich mitnimmt und aus den Füssen in die Erde spült, um dort transformiert zu werden. Zusätzlich die geistige Führung darum bitten, dass schmarotzende und manipulierende Fremdenergien in / an unserem System erlöst und dorthin gebracht werden, wo sie Frieden finden.
  - **Erden**\\ Sich vorstellen, wie einem Wurzeln aus den Füssen wachsen, die sich fest und tief mit Mutter Erde verbinden und uns Halt und Stabilität in der irdischen Dimension geben.
  - **Schützen**\\ Die geistige Welt (Helferwesen, Geistführer, Schutzengel,...was immer sich für Dich stimmig anfühlt) um Schutz bitten und Dir eine Lichthülle um Dich herum vorstellen, die nur das Positive durchlässt und alles andere neutralisiert.\\ 
\\ 
Zusätzlich ist es wichtig, mit der Aufmerksamkeit in seiner eigenen Mitte zu bleiben und sich nicht in die Aura unserer Mitmenschen zu begeben (was bei empathisch veranlagten Menschen häufig wie von selbst geschieht). Denn wenn wir auf diese Weise aus uns selber „hinausgehen“ und uns mit dem Energiefeld des anderen verbinden, nehmen wir zwangsäufig „Ballast“ mit, der eigentlich nicht zu uns gehört.\\ 
Hier ist Selbstdisziplin angesagt: Wenn ich empathisch sein möchte, dann verbinde ich mich bewusst mit dem Gegenüber, indem ich meine Aura nach vorne über ihn ausdehne (mein Mittelpunkt bleibt bei mir) oder ihn „energetisch umarme“, klinke mich aber danach auch bewusst wieder aus (Aura zurückziehen), lasse seine Anteile bei ihm und nehme meine wieder zu mir zurück. \\ 
<WRAP center round tip 90%>
(Tipp: Man kann die Verbindung auch von Solarplexus zu Solarplexus herstellen – je nachdem, was einem besser liegt ;-)) </WRAP>
\\ 
Bin ich an einem Fest, in einem Shopping-Center oder an einem sonstigen Ort, wo viele verschiedene Menschen sind, halte ich meine Aura bewusst „klein“ und ganz bei mir (Aura einziehen), um nicht mit all den Energiefeldern automatisch in Interaktion zu treten. Eine klare Arbeitsweise und „Energiehygiene“ ist in den feinstofflichen Arbeiten unerlässlich, um physisch und psychisch stabil und gesund zu bleiben.\\ 
\\ 
<WRAP center round tip 90%>
Sich zu schützen ist genau so wie das erden eigentlich erst in der medialen Arbeit wirklich notwendig, da wir hier mit den Energien des Kronen-Chakras arbeiten, welche nicht nur erwünschte Wesen der geistigen Dimensionen auf den Plan rufen. Da es jedoch einfacher ist, sich gleich von Anfang an eine klare Arbeitsweise anzugewöhnen statt diese immer wieder anpassen zu müssen, hören wir jetzt schon das, was wir hierzu wissen sollten. Wie und ob Ihr es dann bereits so anwendet, überlasse ich Euch, möchte es Euch aber gerne von Herzen empfehlen. </WRAP>\\ 
\\ 
====== Die Energiekörper (Aura-Schichten) und ihre Erfahrungsebenen ======
Wie bereits erwähnt, hat jedes Chakra eine Entsprechung zu einem energetischen Körper, der jeweils eine bestimmte Erfahrungsebene repräsentiert. Jeder dieser feinstofflichen Körper stellt eine Schicht der Aura dar, das gesamte Strahlungsfeld (alle Schichten zusammen) nennt man Aura.\\ 
Auf dem Bild unten werden der Einfachheit halber die verschiedenen Energiekörper in der Farbe des zugehörigen Chakras dargestellt.\\ 
{{ :auren.png?nolink&400 |}}\\ 
Hellsichtige beschreiben die Farben der Energiekörper nicht einheitlich und es liegt nahe, zu vermuten, dass sie auch wirklich nicht bei jedem Menschen gleich aussehen, sondern sehr geprägt werden durch die individuelle Chakren-Tätigkeit. Da die Energiekörper ineinander übergehen, verfliessen und einander durchdringen und überstrahlen, kann jedes Bild, das man wahrnimmt, lediglich eine Momentaufnahme dieses konkreten Individuums darstellen.\\ 
Die einzelnen Chakren sind indessen leichter wahrzunehmen (auch über die Gefühlsebene), wobei auch hier entsprechende Analysen in erster Linie Momentaufnahmen sind und durch Ereignisse aller Art stark beeinflusst werden können (während einer Meditation wird die Aura z.B. anders aussehen, als in einem Meeting, während dem Sport oder bei einem Spaziergang im Wald. Nach freudigen Ereignissen oder Hiobs-Botschaften wird sich das Energiefeld nochmals anders darstellen usw.).\\ 
Dunkle Flecken, schwarze „Löcher“, schmutzig wirkende Farben und generell Unregelmässigkeiten in den Energiekörpern deuten – wie bei den Chakren – auf Blockaden, Traumata und ungelöste Themen hin, die sich (früher oder später) auch in körperlichen Symptomen äussern können.\\ 
\\ 
Im Folgenden erfahren wir, welche Auraschicht welche Erfahrungsebene repräsentiert sowie ungefähre Richtwerte, wie sie aussehen kann (dient lediglich des besseren Vorstellungsvermögens). Die grundsätzlichen Bezeichnungen entstammen dem System der Physikerin und medialen Theologin Ann Brennan [[https://de.wikipedia.org/wiki/Barbara_Brennan]], deren Werke international bekannt sind.\\ 
\\ 
===== Der Ätherkörper (Resonanz zum Wurzel-Chakra) / 1. Auraschicht =====
**Erfahrungsebene: Körperliche Existenz / Körperlichkeit / Körperfunktionen**\\ \\ 
Der Ätherkörper (erste Aura-Schicht) ist die dichteste Auraschicht und steht in Resonanz zum Wurzel-Chakra. Er stellt ein genaues Abbild des physischen Körpers dar und speichert alle Krankheiten und Unfälle. Selbst amputierte Gliedmassen bleiben im Ätherkörper erhalten. So erklären sich denn auch sogenannte Phantomschmerzen in Gliedern, die eigentlich gar nicht mehr da sind.\\ 
Er ist zuständig für die autonomen Körperfunktionen wie Atmen, Herzschlag, blinzeln usw.. und beherbergt dort, wo im physischen Körper die Hormondrüsen und Organe angesiedelt sind, die sieben Haupt-Chakren.\\ 
Der Ätherkörper ist die einzige Auraschicht, die noch einheitlich beschrieben wird und auch von nicht Hellsichtigen relativ leicht gesehen werden kann.\\ 
Er zeigt sich in der Farbe wasserblau, zartrosa bis silbrig-weiss / gräulich und ist zwischen 10 - 20 cm dick. Der physische Körper und der Ätherkörper verändern sich parallel; d.h., fasten oder eine Entschlackungskur des materiellen Körpers wirkt sich unmittelbar positiv auf den Ätherkörper aus und macht ihn ebenfalls reiner und feiner.\\ 
Eine gleichmässig (schmutzig-)graue Abstrahlung oder Schleier des Ätherkörpers bedeutet, dass der physische Körper erschöpft ist. Je dunkler das Grau, desto ernster ist der Gesundheitszustand. Einzelne dunkle Flecken und Schatten im Ätherkörper lassen Rückschlüsse auf erkrankte Körperstellen / Organe zu. In der Tierkommunikation arbeiten wir zu einem grossen Teil mit dieser Auraschicht. Nach dem körperlichen Tod löst sie sich innerhalb von 3 bis 5 Tagen auf, deshalb sollte man einen toten Körper erst nach dieser Zeit
kremieren.\\ 
\\ 
===== Der Emotionalkörper (Resonanz zum Sakral-Chakra) / 2. Auraschicht =====
**Erfahrungsebene: Emotionen / Gefühlsleben**\\ 
Der Emotionalkörper steht in Resonanz mit dem Sakral-Chakra und somit mit den Stimmungen (Emotionen) des niederen Egos. Er bildet im Gegensatz zum Ätherkörper eine ovale Form, ist aber genau wie dieser ebenfalls eine Erweiterung des physischen Körpers. Er ragt ca. 10 bis 18 cm über den Ätherkörper hinaus, kann jedoch bei geistig weit entwickelten Menschen Dimensionen bis 30 cm annehmen. Krankheiten, Ärger, Angst, Stress, Eifersucht, aber auch Lust, Glücksgefühle und Rauschzustände beeinflussen diesen Körper stark, weshalb sich auch die Farben rasch verändern. Er enthüllt unsere Einstellung, unseren Charakter, unsere aktuelle Befindlichkeit sowie unsere Gefühle unseren Mitmenschen oder einer Situation gegenüber. Er ist ständig in Bewegung, wie die Oberfläche des Meeres, welches manchmal hohe, dann wieder kleinere und sanfte Wellen schlägt.\\ 
<WRAP center round info 90%>
Dieser Körper ist in der Regel am schwersten in den Griff zu bekommen, da wir unsere Gefühle nur schwer beeinflussen können. Weil wir aber durch das Resonanzgesetz das anziehen, was wir denken (Visualisierung) und fühlen (Energiebooster), sollten wir der Klärung dieses Körpers (sowie auch des Mentalkörpers) besondere Aufmerksamkeit widmen. </WRAP>

Im Emotionalkörper sind emotionale Traumata gespeichert, die manchmal eng verknüpft sind mit den existentiellen Traumata im Ätherkörper und Wurzel-Chakra. In der Schattenarbeit widmen wir uns deshalb insbesondere diesen beiden Körpern, ebenso wie in der Tierkommunikation.\\ 
\\ 
===== Der Mentalkörper (Resonanz zum Solarplexus-Chakra) / 3. Auraschicht =====
**Erfahrungsebene: Gedanken, Intellekt, Verstand, Unterbewusstsein (Persönlichkeit)**\\ 
Der Mentalkörper steht in Resonanz mit dem Solarplexus-Chakra und spiegelt unseren Intellekt, unsere Willenskraft und unsere Gedanken wider. Er ist ungefähr 8 – 20 cm breit, oval / elliptisch und kann sich durch eine plötzliche Erkenntnis oder Einsicht schlagartig erweitern. Er strahlt in Pastelltönen und wirkt ruhiger, als der Emotionalkörper.<WRAP center round info 90%>
„Du bist, was Du denkst“ – Anhand der Strahlungskraft dieses Körpers sieht man sofort, was für Gedanken den Menschen prägen / geprägt haben.</WRAP>
 Durch Opferhaltung, Depressionen, Furcht, Argwohn und Habgier schrumpft dieser Körper, was ihn ernsthaft schädigen kann. Er wirkt dann gräulich überdeckend und der Handlungsspielraum ist massiv eingeschränkt.\\ 
Auch das Erinnerungsvermögen, die analytischen und kognitiven Fähigkeiten sowie der Zugang zu Vision, Intuition und Kreativität hat hier ihren Sitz.\\ 
Ethische und moralische Vorstellungen sind hier genauso verankert und alles, was ein Tier lernt (Programmierungen, Konditionierungen usw.) ebenfalls. Realität beginnt im Kopf, mit unseren Gedanken – seien dies Wünsche oder Befürchtungen. Starke Emotionen (Emotionalkörper) wirken dabei als „Booster“ und manifestieren positives wie negatives gleichermassen. Deshalb ist es wichtig, auf Gedankenhygiene zu achten und nicht nur in der Tierkommunikation Sätze positiv zu formulieren, sondern auch für uns selber (Affirmationen).\\ 














  * Das Hals-Chakra
  * Das Stirn-Chakra / 3.Auge
  * Das Kronen-Chakra
  * Die wichtigsten Energiekanäle (Nadi)
  * Energetische Arbeit mit den Chakren
  * Reinigen, erden, schützen
  * Die Energiekörper (Aura-Schichten) und ihre Erfahrungsebenen
  * Der Ätherkörper
  * Der Emotionalkörper
  * Der Mentalkörper
  * Der Astralkörper (Seele)
  * Der Ätherische Negativkörper (Höheres Selbst)
  * Der Himmlische Körper (Höheres Selbst / Geist)
  * Der Kausalkörper (Geist)
  * Arbeit mit Energiekörpern
  * Was die Farbintensität und Grösse der Chakren / Energiekörper aussagt